3

## 3

不过，他在整个患病期间，也并不是完全不省人事：他忽儿发冷，忽儿发热，有时说呓语，有时又迷迷糊糊地醒来。后来，有许多事他都想起来了。时而他觉得有许多人围在他旁边，想逮捕他，把他带到一个地方去，关于他，大家争论不休，甚至争吵起来；时而忽然屋里只剩下他一人，所有的人都走了，都怕他，只偶尔把门打开一条小缝，从门缝里看他，威胁他；他们彼此商量着什么，嘲笑他，戏弄他。他记得娜斯塔霞常常在他的身旁，他还认出一个人，这人他好像很面熟，但究竟是谁——他却怎么也想不出来，为这，他苦闷过，甚至哭过。有时候，他觉得自己已经躺了将近一个月了；有时候，他又觉得始终都是同一天。但是那件事 ——那件事 他已经完全忘记了；不过他时刻记得自己忘了一件事；忘了一件不应该忘记的事——于是他想呀，想呀。他痛苦，他烦恼，他呻吟，他急得发狂或者陷入难以忍受的可怕的恐惧中。那时，他就挣扎着想爬起来，想逃走，但总有人硬拉着他，于是他又陷入衰弱无力和不省人事的状态。最后，他完全清醒了。

这事发生在上午十点钟。在上午的这个时刻，在晴朗的日子里，太阳总是投射一条长长的亮带子落在他右侧的墙上，移动着，照亮了靠近房门的墙角。在他的床旁边站着娜斯塔霞和另一个人。这人非常好奇地望着他，可是他完全不认识这个人。这是一个年轻小伙子，身穿长襟外衣，脸上留着胡子，看上去像个管事。女房东正从半开着的门缝向内张望。拉斯柯尼科夫抬起了身子。

“娜斯塔霞，这是谁？”他指着小伙子问道。

“瞧，他醒了！”她说。

“醒了。”那管事也跟着说。正在门缝偷看的女房东看见他醒了，立刻把门带上，躲了起来。她一向很腼腆，与人交谈和解释什么，对她来说是一个沉重的负担；她有四十来岁，生得又肥又胖，两道黑眉毛，一双黑眼睛，因为肥胖和那懒洋洋的模样，她显得很和善；人也长得很不错。就是怕羞怕得过分了。

“您……是谁？”他又追问那个管事。但是这会儿，门又敞开了，拉祖米欣弓着腰走了进来，因为他个子很高。

“这简直像一间船舱，”他一进来，就嚷道，“我老是碰头；这也叫做房间！老兄，你醒了吗？我是刚刚听巴珊卡[1] 告诉我的。”

“他刚醒。”娜斯塔霞说。

“刚醒。”管事也笑眯眯地附和了一句。

“您是哪一位呀？”拉祖米欣忽然朝那人问道，“我姓弗拉祖米欣，请多指教。哦，不是别人一向称的拉祖米欣，是弗拉祖米欣。我是个大学生，是贵族子弟。他是我的朋友。那么，您是谁呢？”

“我是我们账房的管事，是商人舍洛帕耶夫派来的，到这儿来办一件事。”

“请坐，”拉祖米欣说，他自己坐到桌子另一边，“老兄，你清醒过来了，这太好了，”他接着对拉斯柯尼科夫说，“已经是第四天了，你几乎什么也不吃，什么也不喝。不错，用小匙子给你喂过一点茶。我带佐西莫夫来看过你两次。你还记得佐西莫夫吗？他仔细给你检查了一遍，他马上说这病没什么——好像脑子受了点刺激。一种神经性无关紧要的病，他说，因为吃得太坏，啤酒和辣根吃得太少，就因为这个原因才生病，不过没有什么，会好的，过一阵就好了，佐西莫夫真行！他已经开始了有效的治疗。好了，我不耽搁您啦，”他又朝那个管事说，“可以不可以告诉我们，您到这儿来有何贵干？你要知道，罗佳，这是他们账房第二次派人来了。不过上一次来的不是这位，是另一位，我还跟他谈过话呢。在您之前是谁到这儿来的？”

“大概是前天吧，先生，正是前天，先生。来的那人是阿列克谢·谢苗诺维奇，也是我们账房里的人，先生。”

“他比您会办事，您认为怎么样？”

“是的，先生；他确实比我能干，先生。”

“值得称赞；好吧，接着说下去。”

“阿凡纳西·伊凡诺维奇·瓦赫鲁申应令堂的请求，通过我们商号汇给您一笔钱，我想瓦赫鲁申这人您听说过不止一次了吧，先生？”那人开始直接对拉斯柯尼科夫说，“如果您现在已经清醒，我奉命交给您三十五卢布，因为像过去一样，谢苗·谢苗诺维奇收到了阿凡纳西·伊凡诺维奇应令堂请求给您汇款的通知。您知道吗，先生？”

“是的，记得……瓦赫鲁申……”拉斯柯尼科夫沉思地说。

“您听见了吗——他知道商人瓦赫鲁申，”拉祖米欣嚷了起来，“怎么能说他的脑子不清楚呢？话又说回来，现在我发现您也是一个会办事的人。好啊！聪明话人人爱听。”

“正是他，先生，瓦赫鲁申，阿凡纳西·伊凡诺维奇。上一次，令堂曾经用同样的方法托他汇过一笔钱给您，这一次他也没有拒绝，他应令堂的请求，前几天从当地通知谢苗·谢苗诺维奇交给您三十五卢布，先生，祝您一切都好。”

“‘祝您一切都好’这句话，是您所说的话里面最动听的一句话；关于‘令堂’的话也不错。喂，怎么样，您认为他完全清醒了，还是没有完全清醒呢，嗯？”

“我看，没什么了，先生。不过，还得签个字，先生。”

“他好歹能画上的！您带着簿子吗？”

“簿子在这儿，先生。”

“拿过来。来，罗佳，坐起来。我扶着你；给他签上‘拉斯柯尼科夫’几个字，拿着笔，老兄，因为，对我们说来，现在钱比蜜糖还要紧！”

“我不要。”拉斯柯尼科夫推开笔说。

“怎么不要？”

“我不签名。”

“咳，见鬼，不签名怎么成呢？”

“我不要……钱……”

“不要钱！唉，老兄，我可以保证，你在胡说。请放心，这没有什么……他又胡说八道啦。话又说回来，他醒着的时候也常常这样……您是个明白人，我们可以指导他，我的意思是说，干脆把着他的手往纸上画，他会签字的。来吧……”

“不过，我可以下次再来，先生。”

“不，不，干吗再麻烦您呢，您是个明白人……喂，罗佳，别耽误客人了……你看，人家等着呢。”说罢，他就当真准备去把着拉斯柯尼科夫的手。

“放手。我自己……”拉斯柯尼科夫说，他拿起笔，在簿子上签了名。那个管事把钱拿出来，走了。

“好极啦！老兄，现在你想吃东西吗？”

“想，”拉斯柯尼科夫回答。

“你们有汤吗？”

“昨天的。”娜斯塔霞回答，她一直站在那里。

“汤里有马铃薯和米粒吗？”

“有马铃薯和米粒。”

“我都背下来了。把汤拿来，再来点儿茶。”

“就拿来。”

拉斯柯尼科夫以极其惊讶和隐隐约约的、无谓的恐惧望着一切。他决心一言不发，等待下文。“我好像没有神志不清，”他想，“好像这是事实。”

两分钟后，娜斯塔霞端着汤回来了，她还宣布茶马上就来。她随汤还拿来了两把汤匙、两个盘子和全套调味瓶：盐瓶、胡椒瓶、吃牛肉用的芥末，还有别的东西。在这以前，这些东西已经好久没有这样整齐地摆出来过了。桌布也是干干净净的。

“娜斯塔霞，要是普拉斯科维娅·巴甫洛夫娜让你送两瓶啤酒来，那可不坏呀。我们会一饮而尽的。”

“瞧你多机灵，”娜斯塔霞咕哝说，然后出去办他吩咐办的事情。

拉斯柯尼科夫仍然用惊异而紧张的目光注视着周围。这时拉祖米欣挪到沙发上，在他身旁坐下，像一头熊似的笨手笨脚地用左胳膊搂住他的头，右手舀了一匙汤，又怕烫着他，自己先用嘴吹了几下，然后送到他的嘴边，虽然拉斯柯尼科夫自己已能坐起来。其实汤不过是温的。拉斯柯尼科夫贪婪地喝下一匙汤，接着又喝了第二匙，第三匙。但是拉祖米欣给他喂了几匙后，忽然停住了，他说得问问佐西莫夫应该不应该再喝。

娜斯塔霞拿着两瓶啤酒走了进来。

“想喝茶吗？”

“想。”

“娜斯塔霞，赶快把茶也拿来，茶，没有医生的许可就可以喝的。瞧，啤酒倒是来了！”他又坐回到他那把椅子上，把汤和牛肉拉到自己面前，就狼吞虎咽地吃了起来，仿佛三天没吃饭似的。

“罗佳老兄，现在我每天都像这样在你这儿吃饭了，”他嘴里塞满了牛肉，咕咕哝哝地说，“这都是你那个可爱的女房东巴珊卡安排的，她真心诚意地请客。我当然没有强求，可也不反对。瞧，娜斯塔霞拿茶来了。手脚多快！娜斯钦卡[2] ，你想喝啤酒吗？”

“去你的，淘气鬼！”

“那么喝点茶？”

“茶倒行。”

“倒吧。等一下，我替你倒。你坐到桌子跟前来。”

他立刻张罗起来，倒了一杯茶，又倒了一杯，然后丢下他的早饭，又坐到沙发上。跟以前一样，他又用左胳膊搂住病人的头，把他扶起来一点，一汤匙一汤匙地喂他喝茶，他仍旧不停地、特别热心地吹匙子里的茶，好像吹茶这道程序是恢复健康最主要的、起死回生的方法。拉斯柯尼科夫一言不发，也不反对，尽管他觉得他已经有足够的气力坐起来，不需要别人扶着就能坐在沙发上，同时他的手不仅能够拿得住汤匙或杯子，甚至也许还能下地走路。但是由于一种奇怪的、近于兽类的狡猾，他忽然想到应该把自己的气力暂时隐藏起来，藏而不露，如果必要的话，甚至假装还没有完全明白过来，趁此机会听听这里有什么风声？可是他又不能克服他的厌恶心理：喝了十来匙以后，他忽然把头挣脱出来，任性地把汤匙一推，又倒在枕头上。现在垫在他头底下的是真正的枕头，鸭绒枕头，而且套着干净的枕套；这点他也注意到了。

“应该让巴珊卡今天就给我们送点覆盆子酱[3] 来，给他冲点覆盆子水喝。”拉祖米欣说，他坐回到他的椅子上，又喝起汤和啤酒来。

“她打哪儿给你弄覆盆子来呢？”娜斯塔霞问，她用张开的五个手指托住碟子，噙着一块糖在吮茶。

“我的朋友，覆盆子她可以到小铺里去买嘛。你瞧，罗佳，自从你病倒以后，已经发生了很多事情。那天你狡猾地从我家里匆匆跑掉，连住址也没告诉我，那时候我真气得要命，我下决心非把你找到，非惩罚你一下不可。当天我就开始找你。我到处走啊，走啊，打听啊，打听啊！你现在这个住址我忘了；其实我从来也没有记得过，因为我根本不知道。唔，你以前的住址，我只记得是在五角地，哈尔拉莫夫公寓。我就找啊，找那个哈尔拉莫夫公寓，结果发现并不是什么哈尔拉莫夫公寓，而是布赫公寓。人们有时会把发音错成什么样啊！我可真火啦。我一火，就豁出去了，第二天就去找居民住址查询处，你猜怎么着：两分钟之内他们就把你给找到了。你的名字在那儿登记着哩。”

“登记着！”

“可不是；可是我在那儿的时候，他们找柯别列夫将军，就怎么也找不到。唉，一言难尽。我一闯到这里来，马上就知道了你所有的事情，一切的一切，老兄，我知道了一切，什么都知道了；娜斯塔霞也看见了：我认识了尼柯吉姆·弗米契；别人还指给我看了伊利亚·彼特罗维奇；还认识了看门的和扎梅托夫先生，就是警察局的那个办事员，亚历山大·格里戈列维奇；最后还认识了巴珊卡——这是最重要的一点。喏，娜斯塔霞也知道……”

“她是叫你用甜言蜜语巴结上的。”娜斯塔霞狡猾地笑着嘟囔道。

“换了您，就把糖放在茶里喝了[4] ，娜斯塔霞·尼吉福罗夫娜。”

“去你的，狗东西！”娜斯塔霞忽然喊道，跟着扑哧一声笑了出来，“我不姓尼吉福罗娃，我姓彼特罗娃，”当她不笑了，又忽然补充一句。

“往后一定注意。听我说，老兄，闲话少叙，起初我真想按一下电钮就把这里的一切偏见一下子扫荡平净，可是巴珊卡胜利了。老兄，我真没料到她竟这样……讨人喜欢，啊？你认为怎样？”

拉斯柯尼科夫不作声，可是他没有一分钟从他朋友的脸上移开他那焦虑的目光，现在他还继续目不转睛地盯着她。

“的确十分讨人喜欢，”拉祖米欣接着说，拉斯柯尼科夫的沉默一点也没有使他发窘，好像他已经得到回答，对这个回答表示同意似的，“她无论哪一方面都十分讨人喜欢。”

“瞧你这坏蛋！”娜斯塔霞又嚷起来，这番谈话大概使她感到一种说不出的快乐。

“老兄，糟糕的是你一上来就处理得不得当。你应该用另一种办法去接近她。她的性格可以说是极其捉摸不透的！不过，关于她的性格，我们以后再谈吧……你怎么把事情弄到这种地步，比方说，使得她竟敢不送饭来给你吃呢？再比方说，那张期票？你准是发疯了，才出了那张期票！又比方说，她的女儿纳塔莉娅·叶戈罗夫娜活着的时候，你答应跟她结婚……我全知道！不过我知道那是一件很微妙的事情，而我是个笨驴：请你原谅我。讲到愚蠢，老兄，你知道普拉斯科维娅·巴甫洛夫娜绝不是你乍看之下所想象的那样愚蠢吗？”

“是的……”拉斯柯尼科夫看着一旁，从牙缝里挤出这么一声，但是他明白，还是把谈话继续下去更有好处。

“难道不是这样吗？”拉祖米欣大声说道，看来，他听到拉斯柯尼科夫的回答，非常高兴。“可她也不聪明，是不是？她的性格是完全，完全捉摸不透的！请你相信，老兄，有时简直把我弄得不知怎么才好……她准有四十岁了。可是她说她只有三十六，她有说这话的充分权利。不过我向你发誓，我是十分理性地评论她的，完全根据玄学[5] ；老兄，我们的关系跟你的代数一样是象征性的！我简直一点也不明白！这一切都是胡扯；不过她看到你现在已经不是大学生了，课也丢了，也没有衣服穿了，小姐死后，她也没有必要把你看做亲戚了，所以她忽然害怕起来：因为你躲在角落里，跟她不再保持任何原来的关系，她就想赶你走。她早就打定了这个主意，就是舍不得那张期票。再加上你亲自向她保证过，你母亲会还清这笔债……”

“我说那话是出于我的卑鄙……我母亲本人已经差不多在讨饭了……我对她说谎，为的是让我继续住下去……吃下去。”拉斯柯尼科夫大声地、清楚地说。

“对，你做得很明智。糟糕的是，就在这个当儿，那个又是七等文官又是商人的切巴罗夫出现了。没有他，巴珊卡是什么主意也想不出来的。她这人太腼腆了；可是一个商人却不腼腆，当然他首先就提出这样一个问题：借据有希望兑现吗？回答是：有希望兑现，因为他有一个母亲，她宁肯自己饿肚子，也要从她的一百二十五卢布的抚恤金里拿出钱来救她的罗佳；他还有一个妹妹，为了哥哥，她宁肯卖身为奴。这就是他的根据……你不必吃惊？老兄，你的底细现在我全知道了，当你还是巴珊卡的亲戚的时候，难怪你对巴珊卡无话不谈，我现在是出于好意才和你说这些话的……事情就是这样：一个诚实而富有感情的人在直抒胸臆；一个商人却一面听一面吃[6] 最后把他吃掉。好，于是她以好像是付什么账的方式把你的期票转让给了切巴罗夫。他呢，毫不害臊地正式提出了索债的要求。听到这些事情的时候，为了不受良心谴责，我本来也想给他按一下电钮。可是就在这时，巴珊卡跟我搞得挺融洽，我就吩咐把这件事情大事化小，小事化无，我的意思是说，保证你一定还清。老兄，我替你作了保，你听见了吗？我们把切巴罗夫叫了来，塞给了他十卢布，取回了那张字据，喏，我荣幸地把它奉还给您——现在不要字据就信得过您。请您拿去吧，瞧，我已经把它撕了。”

拉祖米欣把借据放在桌子上；拉斯柯尼科夫朝他扫了一眼，一言不发地转过脸去朝着墙。这种态度甚至使拉祖米欣也感到不快。

“我看呀，老兄，”他过了一会儿说，“我又干傻事啦。我想叫你开心，想说点废话给你解解闷，谁知道倒惹你发起脾气来了。”

“在我神志昏迷的时候，有一个人我认不出来，那人是你吗？”拉斯柯尼科夫也沉默了片刻，接着问了这么一句，但他依旧没有转过脸来。

“是我，而且您勃然大怒，特别是我把扎梅托夫带来的那一天。”

“扎梅托夫？……那个办事员吗？……带他来干什么？”拉斯柯尼科夫迅速地转过脸来，目不转睛地望着他。

“你干吗这样……你着什么急？他想跟你认识认识；因为我们俩谈了许多关于你的事情，所以他想跟你认识认识……要不然，我还能从谁那儿打听到这么多关于你的消息呢？他真是个好人，老兄，好极了……当然，这是从某种观点说。现在我们俩是朋友了，几乎每天都见面。我搬到这一带来住了。你还不知道吗？我刚搬来。我已经跟他一块到拉薇莎那儿去过一两次了……你还记得拉薇莎·伊凡诺夫娜吗？”

“我说胡话了吗？”

“还能不说！您做不了自己的主啊。”

“我胡说什么了？”

“我的天！你胡说什么了？可想而知：一般人都胡说些什么……得啦，老兄，现在我们不能再浪费时间了。得干正经事了。”

他从椅子上站起身来，拿起帽子。

“我胡说什么了？”

“唉，翻来覆去地问！难道你害怕泄露什么秘密吗？别担心：关于伯爵夫人，你一个字也没有提。可是你讲了许多关于什么哈巴狗啊，耳环啊，什么链子啊，克列斯托夫岛啊，还有什么看门的，还有尼柯吉姆·弗米契，还有警察分局副局长伊利亚·彼特罗维奇，说得可多了。此外，你对自己的袜子还特别感兴趣，非常感兴趣！你苦苦地、一个劲地哀求：‘给我袜子’，扎梅托夫亲自把所有的角落找了个遍，找你的袜子，用自己在香水里洗过的、戴着戒指的手，把这个脏东西递给了您。那时您才算安心了，您把您的这只破袜子攥在手里，攥了整整一天一夜：我们想从您手里夺也夺不下来。此刻它一定还在你的被窝里。要不你又要你裤子上的破边，哭哭啼啼的！我们想弄清楚你讲的破边到底是什么东西？可怎么也弄不明白……好，现在言归正传！这儿是三十五卢布；我从中拿出十个卢布，过一两个钟头以后，我再向你详细报账。同时我也要让佐西莫夫知道，本来他早应该到这儿来了，因为已经十一点多了。娜斯钦卡，我不在的时候，请你多来看他几次，看他要不要喝水或者别的什么。我还得马上亲自去告诉巴珊卡需要些什么东西。再见。”

“瞧他，叫她巴珊卡呢！真是滑头！”娜斯塔霞冲着他的背影说；然后她把门打开，站在那儿偷听，可是接着又憋不住，亲自跑下楼去了。她太想知道他在楼下跟女房东说些什么了；总而言之，看得出来，她简直被拉祖米欣迷住了。

她刚走出屋子关上门，病人就马上把被子一掀，疯子似的从床上跳了下来。他怀着焦灼的、不耐烦的心情等他们赶快走开，以便开始干他自己的事。但是干什么，干什么事呢？好像有意跟他作对似的，他竟忘记应该干什么事了。“天呀！只要告诉我：这一切事情他们知道不知道？要是他们已经知道了，只不过假装不知道，趁我躺着的时候来戏弄我，然后不定什么时候，突然走进来告诉我，他们早已知道这一切，只不过故意这样……现在我应该怎么办呢？就像故意似的，我居然忘了这件事；忽然忘了，刚才我还记得呢！……”

他站在屋子中间，痛苦地、心烦意乱地望着周围的一切；他走到门口，打开门，侧耳听了听，但这不是他要做的事。突然间，他仿佛想起来了似的，匆匆跑到壁纸后面有个洞的那个墙角里，开始检查起这个洞来，他把手伸进洞里摸着——但这也不是他要做的事。于是他又走到火炉旁，打开炉门，开始摸里面的炉灰：磨破的裤子边和从衣服口袋上撕下来的破布片还在那里，跟他原来扔在那儿的时候一模一样，可见谁也没有来看过！接着他又想起拉祖米欣刚才谈到过的那只袜子。不错，袜子确实在沙发上的被窝里，但是从那时起到现在，已经又破又脏，扎梅托夫从袜子上面肯定什么也没有看出来。

“哎呀！扎梅托夫！……警察局！……为什么他们叫我到警察局去呢？传票在哪儿？哎呀！……我弄混了：这是那时候叫我去的。当时我也在检查我的袜子，而现在呢……现在我生过一场病。那么扎梅托夫到这儿来干什么呢？拉祖米欣把他带来干什么？……”他有气无力地咕哝着，又坐到沙发上，“这是怎么一回事？是我继续神志昏迷呢还是真的？好像是真的……哦，我想起来啦：必须逃走！快点逃走，一定，一定得逃走！不错……可是逃到哪儿去呢？我的衣服在哪儿？靴子没有啦！全给拿走了！藏起来了！我明白！啊，大衣在这儿——他们把它忽略过去了。钱在桌子上，谢天谢地！还有期票……我把钱拿走，到别处去租间屋子，他们就找不到我了！……不错，可是住址查询处呢？他们会找到我的！拉祖米欣会找到我的。最好远走高飞……逃得远远的……到美国去，他们就没辙了！把期票也带上……在那儿会有用的……还带点什么？他们以为我病了！他们还不知道我能走路呢，嘿嘿嘿！……我从他们的眼神里看得出来，他们什么都知道了！只要能够走下楼去就成。可是假如那儿有守卫——有警察，那怎么办！这是什么？是茶吗？啊，还剩下一点啤酒，半瓶，冷的！”

他抓起还剩下一满杯啤酒的瓶子，痛快地一饮而尽，好像浇灭心头的火焰似的。可是过了不到一分钟，酒力就涌到他的头上来了，一阵轻松而愉快的寒意掠过他的脊背。于是他又躺下，拉过被子来盖在身上。他那本来就是病态的、没有条理的思想开始越来越混乱了，少顷，他感到袭来了一阵轻快而舒服的睡意。他愉快地把头放在枕头上，把那床代替过去那件破大衣、现在盖在身上的软和的棉被裹得紧紧的，轻轻地舒了一口气，便深沉、酣畅而且有益健康地入睡了。

他听见有人走进他的屋子，就醒来了，他睁开眼，看见拉祖米欣把门敞开了，站在门口，正在迟疑不决地考虑进来不进来。拉斯柯尼科夫马上从沙发上欠起身子，望着他，好像极力要想起什么似的。

“哦，原来你没有睡着，我来啦！娜斯塔霞，把包裹拿来！”拉祖米欣朝楼下嚷道，“我马上就向你报账……”

“几点了？”拉斯柯尼科夫问，他不安地四下望着。

“你睡得真香，老兄：已经晚上了，马上六点啦。你睡了六个多钟头……”

“天呀！我这是怎么啦！……”

“那又怎么呢？好好地睡吧！着什么急？赴约会去还是怎么的？现在所有的时间都是咱们的了。我已经等了你三个钟头啦；我到这儿来过两次，你睡着了。我又找过佐西莫夫两次，他不在家！没关系，他会来的！……我还出去办了点自己的事情。要知道，我今天搬家了，完全搬来了，跟我的伯父一起。现在有个伯父住在我那儿……不谈这些，咱们干正事儿吧。把包裹拿给我，娜斯钦卡。咱们马上就……你现在感觉怎么样，老兄？”

“我很健康，我没有病……拉祖米欣，你来很久了吗？”

“我告诉过你，我等了三个钟头。”

“不，我说的是以前。”

“怎么以前？”

“你从什么时候起上这儿来的？”

“我不久前告诉过你——你不记得了吗？”

拉斯柯尼科夫沉思起来。他影影绰绰地想起不久以前的事，像做梦一样。但他一个人想不起来，因此他询问似地望着拉祖米欣。

“哼！”拉祖米欣说，“忘啦。刚才我还觉得你还没有完全恢复……现在睡了一觉，恢复健康啦。真的，你的模样好多了。好样的！现在咱们来干正事吧！马上你就会想起来的。瞧这儿，亲爱的朋友。”

他动手解包裹，他对这个包裹分明感到极大的兴趣。

“老兄，你相信吗，这是我特别放在心上的一件事。咱们得让你打扮得人模人样。来，咱们从最上面开始。你看见这顶鸭舌帽了吗？”他说着，从包裹里取出一顶相当漂亮，但同时也十分普通和便宜的帽子，“请容我给你试试，好吗？”

“以后再试，以后。”拉斯柯尼科夫不耐烦地挥着手说。

“不，罗佳老兄，别反对了，以后就迟了；而且我会一夜睡不着觉的，因为我没有尺寸，是瞎买的。正好！”他试完后，得意地嚷起来，“正好是你的尺寸。老兄，帽子，在一个人的服装中是最要紧的一件东西，是一种自我介绍。我的朋友托斯佳科夫，无论到什么别人都戴着礼帽或便帽的公共场所，总要揭掉他的盖儿，大伙儿都以为他是出于奴性，其实不过因为他不好意思让别人看到他那顶鸟窝似的帽子罢了：他这人就这样放不开！来，娜斯钦卡，给您两顶帽子：这一顶是巴默斯敦（说着，他把拉斯柯尼科夫那顶戴得不成样子的圆礼帽从角落里拿出来，不知道为什么，他把它叫做巴默斯敦[7] ），这一顶是精美的玩意儿。你要哪一顶？罗佳，你估估价，你猜我付了多少钱？娜斯塔休斯卡，你说呢？”他看见拉斯柯尼科夫一声不吭，就转向她说。

“大概花了二十戈比。”娜斯塔霞回答。

“二十戈比，傻瓜！”他气得嚷起来，“如今用二十戈比连你都买不下来——八十戈比！而且还因为是旧的。不错，还讲好了条件：戴坏了这顶，明年再给你一顶，不要钱，真的！现在咱们来看美利坚合众国，我们在中学时都这么叫。[8] 我预先关照你，对这条裤子我是很自豪的，”于是他把一条夏天穿的轻软的灰毛料裤子摊开在拉斯柯尼科夫面前，“没有窟窿，没有污迹，虽然是旧的，倒还相当好，配上同样的一件背心，又是同一种颜色，非常时髦。至于说穿旧了，说实话，这倒更好：更柔软些，也更光滑些……你看，罗佳，在我看来，要想在世上闯出一番事业来，只消经常注意季节就行了。如果在一月份你不要求吃龙须菜，你的钱包里就可以省下几个卢布；这次买东西也是这样。现在是夏天，所以我给你买了夏天的东西，到秋天又需要比较暖和的衣服了，反正得扔掉……特别是因为到那时这一切已经自行消灭，或者是因为你穿着过分讲究，或者是因为它本身不结实。好，你估估价！你看值多少钱？两卢布二十五戈比！而且记住，也是附有刚才说的那个条件：把这些穿坏了，明年你可以不花钱再换一套。费佳耶夫商店一向按照这个规矩做买卖：你花一次钱，就够你用一辈子，因为你下次再不花钱了。好，现在咱们来看看靴子——怎么样？可以看出这是旧的，可是还能穿上两个多月，因为这是外国制的，是外国货：上星期英国大使馆秘书在旧货市场卖出的；他只穿了六天，他急等钱用。价钱是一卢布五十戈比。合算吧？”

“也许不合脚！”娜斯塔霞说。

“不合脚！这是什么？”说着他从衣袋里掏出拉斯柯尼科夫的一只粗硬的、粘满了干泥巴的破靴子，“我是带着这东西去的，他们照这个怪物量好了尺寸。整件事都费了一番心血。至于衬衣，已经跟女房东谈妥了。首先是三件衬衫，粗麻布的，但前胸的式样是时髦的……好吧，一共是：帽子八十戈比，其他衣服两卢布二十五戈比，总计三卢布零五戈比，靴子一卢布五十戈比——因为靴子太好了——合计四卢布五十五戈比。全部衬衣五卢布——照批发价买下的——这样正好九卢布五十五戈比。找回四十五戈比，都是五戈比的铜币，在这儿，请收下。这样，罗佳，现在你又衣冠楚楚了，因为我认为你的大衣不仅还好穿，甚至还有它独特、高雅的派头：在沙默[9] 服装店里定做的衣服是不错啊！至于你的袜子和别的东西，你自己去买吧；我们还剩下二十五卢布。关于巴珊卡和付房租，你不必担心；我说过：信贷是无限期的。老兄，现在让我来给你换换衬衣吧，要不，病魔也许现在就藏在你的衬衣里哩……”

“放手！我不想换！”拉斯柯尼科夫挥手叫他走开。他一直很反感地听着拉祖米欣又紧张又顽皮地向他报告买衣服的事……

“老兄，这可不行；我磨破了鞋底，为的是什么呀！”拉祖米欣坚持说，“娜斯塔休斯卡，别不好意思，帮帮忙，就这样！”尽管拉斯柯尼科夫反抗，他还是硬把他的衬衣给换了。拉斯柯尼科夫倒在枕头上，一两分钟内一句话也不说。

“要摆脱他们真不容易，”他想，“这些东西是用什么钱买的？”他终于望着墙壁问道。

“用什么钱？哎呀！是用你自己的钱嘛。刚才来过一个管事，是瓦赫鲁申派他来的，你妈妈汇钱来了；难道连这个你也忘记了吗？”

“现在我想起来了……”拉斯柯尼科夫忧郁地沉思了半晌，然后才说了这么一句。拉祖米欣皱着眉头，不安地望了望他。

这时门开了，一个粗胖的大高个儿走了进来。这人，拉斯柯尼科夫好像也有点面熟。

“佐西莫夫！你总算来了！”拉祖米欣眉开眼笑地叫道。

[1] 拉斯柯尼科夫的女房东普拉斯科维娅·巴甫洛夫娜的昵称。

[2] 娜斯塔霞的昵称。

[3] 俄罗斯民间常用覆盆子（又称马林果）治病。

[4] 这是一句双关语，与前句的“甜言蜜语”相呼应。

[5] 意为抽象的、思辨的、难以理解的。

[6] 语出克雷洛夫的寓言《猫和厨子》，意为你说你的，我干我的。

[7] 巴默斯敦（1784—1865）是十九世纪中叶英国的国务活动家，辉格党党魁。过去，有一种男式的长大衣曾以他的名字命名，但在十九世纪六十年代初，这种式样的大衣已经过时，所以拉祖米欣才戏称拉斯柯尼科夫的帽子为巴默斯敦。

[8] 因美利坚合众国的俄文译名中，有一个词与俄文的“裤子”谐音。

[9] 沙默是当时彼得堡一个著名的法国裁缝。
