4

## 4

正在这当口，门轻轻地打开，一个姑娘怯生生地四下张望着，走进屋里来。大家又吃惊又好奇地朝她转过脸去。乍一看，拉斯柯尼科夫没有认出她来。这个姑娘就是索菲娅·谢苗诺夫娜·马美拉多娃。昨天他是第一次见到她，但是在那个时候，在那种环境下，她穿的又是那样的衣服，因此他所记得的她的模样，跟此刻的她，是完全不同的。现在她是一个穿得很朴素甚至很寒酸，且非常年轻的姑娘，几乎像个小女孩，举止端庄文雅，一张明朗但又有几分胆怯的面孔。她穿了一件很普通的家常便服，戴一顶陈旧的老式帽子；可是手里仍旧跟昨天一样拿着一把小阳伞。她意外地看到屋子里有这么多人，当时她的神情不仅忸怩不安，而且像小孩似地害怕得手足无措。她甚至想要退回去。

“啊……是您呀？”拉斯柯尼科夫十分吃惊地说，他自己也忽然忸怩不安起来。

他立刻想起，她妈妈跟妹妹从卢仁的那封信里早已知道有一个“品行不端、声名狼藉”的年轻女人。他刚才还抗议过卢仁的恶意中伤，说他是第一次看见那个姑娘，可是她忽然间自己走进屋里来了。他还记得，他对“品行不端、声名狼藉”这种说法并没有提出过抗议。所有这一切，在他脑海里模模糊糊地一闪而过。但是在他凝神地向她瞥了一眼以后，他忽然看见这个忍辱含垢的人，竟是那样低声下气，因此他突然可怜起她来了。当她吓得要逃走的时候，——他简直心如刀割。

“我完全没有想到您会来，”他赶快说，用眼色示意叫她不要走，“您请坐。您大概是从卡捷琳娜·伊凡诺夫娜那儿来吧。请原谅，别坐这儿，坐在那儿吧……”

拉祖米欣本来坐在紧挨着门的三把椅子中的一把，索尼娅进来的时候，他就欠身起来，让她过去。拉斯柯尼科夫先请她坐在佐西莫夫刚才坐过的沙发角上，但是他又想起沙发是他当床用的，坐在这儿未免太亲昵 了，因此他立刻指点她坐在拉祖米欣坐过的那把椅子上。

“你坐在这儿。”他对拉祖米欣说，请他坐到刚才佐西莫夫坐的那个角上。

索尼娅坐下了，害怕得几乎浑身发抖，她怯生生地瞥了一眼两位女士。看得出来，她自己都不明白，她怎么能够坐在她们身旁。她考虑到这一点以后，便吓得忽然又站起来，十分困窘地对拉斯柯尼科夫说：

“我……我……只进来一会儿。对不起，打扰您了，”她结结巴巴地说，“是卡捷琳娜·伊凡诺夫娜叫我来的；她没有别人可派……卡捷琳娜·伊凡诺夫娜叫我千万请您明天早上……去参加安魂祈祷……在做完礼拜以后……在米特罗凡涅夫公墓[1] ……然后到我们……到她家里……吃饭……她叫我求您……千万赏光。”

索尼娅口吃着，说不下去了。

“我一定尽量参加……一定来！”拉斯柯尼科夫回答。他也欠身站了起来，结结巴巴地没把话说完。“来，您请坐，”他忽然说，“我需要跟您谈谈。请——您也许很忙吧——但可否拨出两分钟给我……”

他把椅子给她稍微移近了一些。索尼娅又坐下了，又用怯生生、不知所措的目光对两位女士匆匆瞥了一眼，忽又把眼睑垂了下去。

拉斯柯尼科夫苍白的脸刷地红了；他仿佛全身抽搐了一下；眼睛发亮。

“妈妈，”他坚定而执着地说，“这是索菲娅·谢苗诺夫娜·马美拉多娃，就是我曾跟您说过的，昨天我亲眼看见被马踩死的那个不幸的马美拉多夫先生的女儿……”

普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜朝索尼娅看了一眼，微微地眯起了眼睛。尽管她被罗佳那种坚决、挑衅性的神气弄得张皇失措，她也不肯放弃这个快乐。杜涅奇卡严肃地、全神贯注地凝视着那个可怜姑娘的面孔，带着一种莫名其妙的表情打量着她。索尼娅听到拉斯柯尼科夫的介绍后，想把眼睛再抬起来，但是她却比刚才更慌乱了。

“我想问问您，”拉斯柯尼科夫急忙对她说，“这事，今天你们是怎么了结的？没有找过你们的麻烦吧？……比方说，警察。”

“没有，一切都办妥了……因为死因是非常清楚的；并没有找我们的麻烦；只有房客们很生气。”

“为什么？”

“因为尸体停放得太久了……现在天气热，有味……所以今天晚祷的时候，就把尸体移到墓地去，在小教堂里放到明天。一开始卡捷琳娜·伊凡诺夫娜不肯，但是现在她也知道不能……”

“那么就在今天？”

“她请您明天务必赏光到教堂去参加安魂祈祷，然后到她家去吃丧餐。”

“她举办丧餐吗？”

“是的，一点小吃；她叫我好好谢谢您昨天对我们的帮助……多亏了您，我们简直无力埋葬。”

她的嘴唇和下巴忽然哆嗦起来，但是她竭力克制自己，忍住了，又急忙把眼睛低下去看地。

在谈话的时候，拉斯柯尼科夫仔细地打量她。她有一张瘦削的，非常瘦削而又苍白的小脸，脸型不很端正，尖头尖脑，小小的鼻子和下巴都是尖尖的。她甚至称不上漂亮，但是一双蓝蓝的眼睛却非常亮，当它们发光的时候，她脸上的表情就变得那样善良与淳厚，使人情不自禁地被她吸引过去。在她那张脸和她整个形体上还有另外一个特点：虽然她已经十八岁了，但看上去简直像个小女孩，比她的实际年龄要年轻得多，完全像个小孩，这点有时甚至可笑地表现在她的某些动作上。

“但是，难道卡捷琳娜·伊凡诺夫娜这么点钱就够用了吗，甚至还打算弄一点小吃？……”拉斯柯尼科夫问，他固执地要继续谈下去。

“打算买一口普普通通的棺材……什么都简简单单的，因此钱花得不多……卡捷琳娜·伊凡诺夫娜跟我不久前计算过，还剩下点钱可以办丧餐。卡捷琳娜·伊凡诺夫娜很希望能够这样。您知道，这不能……这对她是个安慰……她就是这样的人，您是知道的……”

“我懂得，我懂得……当然……您为什么打量我的屋子呢？我母亲也说它像一口棺材。”

“昨天您把您的钱统统给了我们。”索涅奇卡忽然急速地、用力地低声答道，然后又突然使劲低下头去。她的嘴唇和下巴又一次哆嗦起来。拉斯柯尼科夫家里陈设的简陋早就使她感到震惊，现在这些话就自然而然地突然脱口而出。接着是一阵沉默。杜涅奇卡的眼睛不知怎的亮了起来，普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜甚至用亲切的目光望了望索尼娅。

“罗佳，”她站起来说，“我们得一块儿去吃午饭了。杜涅奇卡，咱们走吧……罗佳，你最好出去稍微散散步，然后躺下休息一会儿，然后快一点到我们那儿去……我怕……我们把你弄得太累了……”

“是的，是的，我一定去。”他着起忙来……站起来答道，“不过我有点事……”

“难道你们要分开吃饭吗？”拉祖米欣喊道，他吃惊地望着拉斯柯尼科夫，“你这是怎么回事？”

“是的，是的，我一定去……当然，当然……请你留一会儿。你们现在不需要他了吧，妈妈？也许我把他抢走了？”

“哦，不，不。德米特里·普罗柯费奇，请您赏光来跟我们一起吃饭，好吗？”

“一起来吧。”杜尼娅请求道。

拉祖米欣笑逐颜开地鞠了个躬。一刹那间，大家都莫名其妙地害起臊来。

“别了，罗佳，我是说再见。我不喜欢说‘别了’。别了，娜斯塔霞……唉！我又说‘别了’！……”

普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜也想向索涅奇卡鞠躬告辞，但是不知道为什么她没有这样做，就匆匆地从屋里走了出去。

但是阿芙朵佳·罗曼诺夫娜仿佛按着次序在等候着，当她跟在母亲后面从索尼娅身边走过去的时候，她周到而有礼貌地对她深深鞠了个躬。索涅奇卡发窘了，她有点惊慌、忙不迭地回了个礼，她的脸上甚至露出某种近乎病态的表情，好像阿芙朵佳·罗曼诺夫娜的礼貌和周到使她感到难堪和苦恼似的。

“杜尼娅，再见！”走到过道里时，拉斯柯尼科夫喊道，“握握手吧！”

“我不是已经跟你握过手了吗，忘了？”杜尼娅回答说，她温柔而不好意思地向他转过身来。

“那又怎么呢，再握一下吧！”

于是他紧紧地握了一下她的手指。杜涅奇卡对他笑了笑，脸红起来，然后赶紧把手抽回，跟在母亲后面，不知为什么十分幸福地走了。

“这就好啦，”他回到屋里，泰然地望了望索尼娅，对她说道，“愿上帝让死者安息吧，可是活着的人还得活下去！您说对吗？您说对吗？是这样吧？”

索尼娅甚至感到奇怪地望着他那张忽然容光焕发的脸；他默默仔细地端详了她一会儿，她已故的父亲对他讲过有关她的全部情况，在那一刹那间，突然在他脑海里闪过……

“主啊，杜涅奇卡，”一走到大街上，普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜就立即开口说，“咱们出来了，我现在倒觉得舒服多了；不知怎的自在了些。唔，昨天在火车上，我怎么能想到，连这样，我都会高兴呢！”

“妈妈，我还得对您说一遍，他还病得很厉害。难道您没看出来吗？也许因为思念我们，他很痛苦，成了病态。不要求全责备，这样，许多许多事就可以原谅了。”

“嗐，你才求全责备呢！”普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜激烈地、嫉妒地说，“你知道，杜尼娅，我瞧你们两个人，你跟他简直一模一样：与其说面貌像，倒不如说内心像：你们两个人都有忧郁病，两人都性情忧郁，爱发脾气，都很高傲，都很慷慨大方……他不可能是一个自私自利的人，杜尼娅，是不是？……可是我一想到今天晚上我们会发生什么事，我就全身无力！”

“妈妈，您放心，该发生什么事就让它发生吧。”

“杜涅奇卡，你想一想我们此刻的处境吧！要是彼特·彼特罗维奇取消了婚约，那怎么办呢？”可怜的普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜不小心地说出了口。

“要是那样做的话，他还有多大价值呢！”杜涅奇卡生硬而鄙夷不屑地答道。

“我们现在走开，做得很对，”普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜急忙打断了她的话，“他着急出去办一件什么事；让他出去走走，呼吸一点空气吧……他屋子里太闷了……但是在这个地方到哪儿去呼吸空气呢？在这儿的街道上就像在没有气窗的屋子里似的。主啊，这是什么城市啊！……等等……快靠边儿……他们会把你撞倒的，在抬着一件什么东西！嗐，原来他们抬的是一架钢琴，真的……你瞧，你推我搡的……那个姑娘我也很怕……”

“哪个姑娘，妈妈？”

“就是刚才在那儿的那个索菲娅·谢苗诺夫娜……”

“您怕她什么呢？”

“我有这样一个预感，杜尼娅。唔，信不信由你，她刚一走进来，我就想到她是烦恼的根源。”

“没有那回事儿！”杜尼娅懊丧地叫道，“妈妈，你的预感多么荒唐啊！他昨天晚上才认识她，刚才她进来的时候，他都没认出来。”

“好，你瞧着吧……她叫我心神不宁，你瞧着吧，你瞧着吧！真把我吓坏了：他开始介绍的时候，她瞧着我，眼睛是那样，瞧得我在椅子上都差点坐不住了，你还记得吗？我觉得很奇怪：彼特·彼特罗维奇在信里把她说成那样，而他还把她介绍给我们，而且还介绍给你！可见他把她看得很重！”

“管他写什么呢！我们也让人家议论过，在信上写过，您忘记了吗？我相信她……是个好姑娘，这一切都是胡说八道！”

“但愿如此吧！”

“彼特·彼特罗维奇是个卑鄙下流、挑拨是非的家伙！”杜涅奇卡突然毫无顾忌地说。

普莉赫丽娅·亚历山大罗夫娜不做声了。谈话也就此中断。

“是这样的，我想跟你谈一件事。”拉斯柯尼科夫把拉祖米欣拉到窗口说道……

“那么我就去告诉卡捷琳娜·伊凡诺夫娜，说您一定来……”索尼娅匆匆地说，她站起来告辞，打算回去。

“马上就完，索菲娅·谢苗诺夫娜，我们没有什么秘密，您不妨碍我们……我还有两句话想跟您谈谈……是这么回事，”他没有把话说完就忽然打住，转过脸去对拉祖米欣说，“你不是认识那个……他叫什么来着……波尔费利·彼特罗维奇吗？”

“那还用说！他是我亲戚。有什么事？”拉祖米欣突然好奇地补充道。

“他现在不是正在办那件案子……唔，就是那个谋杀案……你们昨天不是还谈到过这件事情吗？”

“是的……怎么啦？”拉祖米欣忽然瞪大了眼睛。

“他正在查问抵押过东西的人，我在那儿也押过一点东西，一些不值钱的小东西，一件是我离家的时候妹妹给我做纪念的戒指，一件是我父亲的银表。一共也不过值五六个卢布，但是，因为是纪念品，我很珍视。那么我现在应该怎么办呢？我不愿把它们丢掉，特别是那只表。刚才我直打哆嗦，深怕在我们谈论杜涅奇卡的表时妈妈要看看我的那只表。我父亲遗留下的东西只剩这一件了。要是把表丢了，她会伤心的。女人嘛！因此请你告诉我，应该怎么办！我知道应该去报告警察局。不过，如果直接跟波尔费利说，不是更好吗？你认为怎么样？这件事必须快点办，你看吧，在吃饭以前妈妈就会问的！”

“当然不用到警察局去，直接去找波尔费利就成了，”拉祖米欣异常激动地嚷起来，“唔，我真高兴！还在这儿等什么，马上就去，只有几步路，准能见到！”

“也好……咱们走吧……”

“他一定非常、非常、非常、非常高兴跟你认识！我在各种不同的时候都对他谈起过你，谈了许多……昨天我还谈起过你哩。走吧！……那么说，你认识那个老太婆吗？难怪了！……这一切应付得太—好—了！……啊，对了……索菲娅·伊凡诺夫娜……”

“索菲娅·谢苗诺夫娜，”拉斯柯尼科夫纠正他说，“索菲娅·谢苗诺夫娜，这是我的朋友拉祖米欣，他是个很好的人……”

“如果你们现在需要出去的话……”索尼娅开口说道，她对拉祖米欣连望也不敢望一眼，因此倒更窘了。

“咱们走吧，”拉斯柯尼科夫决定道，“我今天就去看您，索菲娅·谢苗诺夫娜，不过，请您告诉我，您住在哪儿？”

他也不是慌乱，而是似乎很着忙，并且躲着她的目光。索尼娅把地址告诉了他，她的脸涨得通红。他们一起走了出去。

“你难道不锁门吗？”拉祖米欣跟在他后面走下楼梯的时候问道。

“从来不锁！……两年来，我一直想买一把锁，”他漫不经心地补充道，“不需要锁门的人是幸福的，对吗？”他笑着对索尼娅说。

他们在街上的大门口停了下来。

“您往右边走吗，索菲娅·谢苗诺夫娜？哦，对了：您是怎样找到我的？”他问，仿佛想告诉她另一件不相干的事情。他总想看看她那双温柔、晶莹的眼睛，可是不知怎么，总看不成……

“昨天您不是把地址告诉过波列契卡[2] 吗！”

“波莉娅？哦，是的……波列契卡！那个……小女孩……她是您的妹妹吗？我给了她地址吗？”

“难道您忘了？”

“不……我记得……”

“我听我父亲说起过您……不过那时候我不知道您姓什么，他也不知道……可是昨天我知道了您姓什么以后，今天就来了，不过我还是问了：拉斯柯尼科夫先生住在哪儿？……我不知道您也是租二房东的屋子住……再见……我去告诉卡捷琳娜·伊凡诺夫娜……”

她终于得以离开，心里非常高兴；头也不抬地匆匆走去，希望尽快走到他们看不见的地方，赶紧走完那二十步，到拐角向右转，走进大街，等到终于剩下她一个人的时候，再急忙向前走去，什么人也不看，什么东西也看不见，只是想着，回忆着，思考着每一句说过的话、每一个情况。她从来，从来也没有体会过类似的心情。整个新世界朦朦胧胧地、不可理解地闯入了她的心灵。她忽然想起，拉斯柯尼科夫打算今天到她那里去，也许上午就去，也许马上就去！

“最好不是今天去，千万不要今天去！”她揪心地喃喃着，仿佛在恳求什么人似的，活像一个受了惊的孩子，“主呀！到我那儿去……到那间屋子里去……他会看见的……啊，主呀！”

在这时候，她自然不会注意到有一个素不相识的老爷紧跟在她后面注视着她。她刚出大门，他就跟上她了。当拉祖米欣、拉斯柯尼科夫和她三个人站在人行道上谈话时，那人正打他们身旁走过，他无意之中听到索尼娅说：“我就问：拉斯柯尼科夫先生住在哪儿”的时候，他仿佛突然吃了一惊。他迅速而仔细地把这三个人打量了一番，他特别注意正在听索尼娅说话的拉斯柯尼科夫；然后他看了看那幢房子，把它记在心里。这一切都发生在他走过去的那一刹那间，这个过路人甚至极力不露形迹，又继续向前走去，只是把脚步放慢了些，好像在等待。他等待的是索尼娅；他看见他们正在告辞，索尼娅此刻正要回家去。

“她家住在哪儿？这张面孔我在什么地方看见过，”他回忆着索尼娅的脸，想道，“得想法打听出来。”

走到拐角的时候，他就穿过马路，走到对面，他回头看见索尼娅也朝他这边走来，走的是同一条路，什么也没有发觉。她走到拐角的时候，恰好也转到这条街上来了。他便尾随着她，从对面的人行道上目不转睛地注视着她；走了五十来步以后，他又回到索尼娅这边的人行道上，追上了她，跟在她后面，保持五步的距离。

那人大约五十来岁，身材比中等个稍高一些，又高又胖，肩膀宽大而拱起，因此显得有点驼背。他穿了一身舒适而讲究的衣服，像一位很气派的老爷。他手里拄着一根精美的手杖，每走一步，就敲一下人行道；手上戴着崭新的手套。他那张颧骨凸出的宽阔脸庞相当讨人喜欢，那种容光焕发的气色，在彼得堡是少见的。他的头发还很密，金黄色之中夹杂着少许白发，他铲形的宽阔浓须甚至比他头发的颜色还浅些。他的眼睛是蔚蓝色的，显出冷冷的、专注的、沉思般的神色；嘴唇是鲜红的。总之，这个人很能保养自己，看上去比他的真实年龄要年轻得多。

当索尼娅走到河边的时候，人行道上只有他们两个人。他观察着她，看出她在凝神沉思，心不在焉。索尼娅走到了家，折进大门，那个人有点奇怪地尾随着她。走进院子以后，她折入右边拐角，向通往她家的楼梯走去。“咦！”那个陌生的老爷低语着，跟在她后面登上了楼梯。这时候索尼娅才注意到他。她走到三楼，折进楼道，在九号房间的门口拉了拉铃。门上用粉笔写着这样几个字：“成衣匠卡佩瑙莫夫”。“咦！”那个陌生人又重复了一遍，他对这种奇怪的巧合感到很惊讶，他拉了拉紧挨着的八号房间的门铃。两扇门相距大约六步光景。

“原来您住在卡佩瑙莫夫家呀，”他望着索尼娅笑着说，“昨天他给我改了一件背心。我就住在这里，在您的隔壁，在列斯莉赫太太，杰尔特鲁达·卡尔洛夫娜家里。真巧！”

索尼娅留神地望了望他。

“咱们是邻居，”他不知怎的特别愉快地接着说，“我前天才到城里来。好，再见。”

索尼娅没有回答；门开后，她就悄悄地走进去。不知怎的，她觉得害臊，而且心里似乎害怕起来……

在去看波尔费利的时候，拉祖米欣一路上感到异常兴奋。

“这好极了，老兄！”他来回说了好几遍，“我真高兴！真高兴啊！”

“你高兴什么呀？”拉斯柯尼科夫暗自想道。

“我不知道你在那个老太婆那儿也抵押过东西。还有……还有……这是很久以前的事情吗？我是说，你是很久以前到她那儿去的吗？”

“真是个天真的傻瓜！”拉斯柯尼科夫想。

“什么时候？……”他站定了回忆着，“好像是在她死以前的两三天，我到她那儿去过。不过我现在并不要去赎东西，”他匆忙加上这一句，显得对他的东西特别关心似的，“要知道，我手里又只剩下一个银卢布了……都因为昨天那一阵该死的神志不清！”

他说到神志不清这个词时，语气特别重。

“唔，对，对，对，”拉祖米欣赶紧表示同意，也不知他同意什么，“那么这就是那时你之所以……多少感到吃惊……你知道吗，在你神志不清的时候，你不断地提起什么戒指，什么表链！……对，对……这很清楚，现在什么都清楚了。”

“原来如此！这种想法在他们中间已经散布开了！这个人将替我去上十字架，我很高兴，终于弄明白了 我为什么在神志不清的时候提起戒指！这种想法准在他们的脑子里生了根！……”拉斯柯尼科夫想。

“咱们能遇见他吗？”他开口问。

“会遇见的，会遇见的，”拉祖米欣急忙回答，“他是个很好的人，老兄，你会看到的！也许有点儿笨拙，我是说，他是个文质彬彬的人，我说的笨拙是另外一种意思。他是个聪明人，很聪明，甚至聪明得很，不过他的思想方法有点特别……他多疑，对什么都怀疑，而且恬不知耻……他喜欢骗人，就是说，不是骗人，而是喜欢捉弄人……他使用的是偏重事实的老办法……他熟悉他的本职工作，非常熟悉……去年他查清了一件几乎一点线索也没有的谋杀案！他非常，非常非常想跟你认识！”

“为什么他这样想跟我认识呢？”

“就是说，并不是因为……要知道，近来，自从你生病以来，我常常谈起你，谈了很多……唔，他听着……当他听说你是学法律的，因为环境所迫不能读完大学的时候，他说：‘多可惜！’因此我断定……不仅根据那一件事情，而是根据所有这一切；昨天，扎梅托夫……要知道，罗佳，昨天我喝醉了酒，在回家的时候对你胡说了一气……老兄，我担心你把那些话夸大了，要知道……”

“什么？就是把我当作疯子那件事吗？也许他们说得对。”

他勉强笑了一下。

“是的……是的……就是说，呸，不对！……唔，我所讲的一切（还有别的一些话），都是胡扯，都是喝醉了酒胡说八道。”

“你何必赔不是呢！我对这一切实在厌烦啊！”拉斯柯尼科夫显出十分恼怒的样子嚷道。不过他有一部分是假装的。

“我知道，我知道，我懂得。请你相信，我懂得。甚至说出来都不好意思……”

“既然不好意思，那就别说了。”

两个人都不作声了。拉祖米欣简直高兴极了，拉斯柯尼科夫厌恶地感觉到了这一点。拉祖米欣刚才说到波尔费利的事，也使他忐忑不安。

“对这个人也必须装出一副可怜相，”他想，脸色苍白，心在怦怦地跳，“还要尽可能做得自然些。还是什么都不装最自然。尽力什么都不装！不成，尽力 又不自然了……唔，怎么应付过去呢……咱们走着瞧吧……马上……我到那儿去是好还是不好呢？等于飞蛾扑火。心在跳——这可不好！”

“就在这幢灰房子里。”拉祖米欣说。

“最要紧的是，波尔费利知道不知道，昨天我到那个老妖婆的屋子里去过……并且问起血迹的事？我应当一进去就立刻把这件事弄清楚，从他脸上观察出来；不—然—的—话……哪怕完蛋，也要弄清楚！”

“你知道吗，”他脸上露出狡黠的笑容，突然对拉祖米欣说，“老弟，我看出你今天好像特别激动似的。对吗？”

“什么激动？我一点也不激动。”拉祖米欣真的紧张起来。

“不过，老弟，的确看得出来。你刚才坐在椅子上的样子是从来没有过的，不知怎的坐在边上，好像坐立不安。你无缘无故地跳起来。一会儿又气呼呼的，要不，不知为什么，你的脸又变得像块最甜的冰糖。你甚至满脸通红；特别是在邀请你去吃饭的时候，你的脸红极了。”

“我没有那回事儿；你胡说！……你说这话是什么意思？”

“你干吗像个小学生似的狡赖呢？活见鬼，他又脸红了。”

“你简直是头猪！”

“你干吗害臊呢？罗密欧[3] ！等一等，我今天要找个地方把这件事告诉她们。哈哈哈！让妈妈开开心……也让另一个人笑一笑……”

“听着，听着，你听我说，这可是件严肃的事，这可是……你要是说出去，这成何体统，见鬼！”拉祖米欣完全语无伦次了，吓得浑身发冷，“你要告诉她们什么？我，老弟……呸，你简直是头猪！”

“你简直像一朵春天的玫瑰花！你知道，这个比方对你多么贴切啊；一位两俄尺十俄寸[4] 高的罗密欧！你今天脸洗得多么干净，连指甲都刷干净了，是不是？这样的事以前有过吗？上帝作证，你还抹了油搽了雪花膏啦！低下头来！”

“猪！！！”

拉斯柯尼科夫放声大笑，好像欲罢不能似的。他俩就这样笑着走进了波尔费利·彼特罗维奇的住所。这正是拉斯柯尼科夫所希望的：从屋里就可以听见他们笑着走进去，走进过道还在哈哈大笑。

“在这儿一句话也不许说，不然我就……砸烂你的脑袋！”拉祖米欣一把抓住拉斯柯尼科夫的肩膀，气势汹汹地耳语道。

[1] 彼得堡的一处贫民公墓。

[2] 波列契卡和波莉娅、波琳卡，都是马美拉多娃之女波琳娜·米海洛夫娜的昵称。

[3] 莎士比亚戏剧《罗密欧和朱丽叶》中的男主人公。

[4] 两俄尺十俄寸约合一点八六米。
