6

## 6

过后，每当拉斯柯尼科夫想起这一时刻的时候，他的脑海里便浮现出下面的情景：

门外传来的喧哗声忽然迅速地加大了，门也稍微打开了一点。

“怎么回事？”波尔费利不快地嚷道，“我不是吩咐过嘛……”

一时无人回答，但是分明门外有好几个人，他们似乎在推一个人。

“到底是怎么回事？”波尔费利·彼特罗维奇不安地重复了一句。

“把犯人尼古拉带来了。”有人回答。

“不用！带下去！等一会儿！……他上这儿来干什么！真是乱七八糟！”波尔费利跑到门口喊道。

“可是他……”又是那个人的声音，他刚想说下去，忽然停住了。

真正的冲突至多不过继续了大约两秒钟；然后好像有一个人把另一个人猛地一推，紧接着一个面容非常憔悴的人直接跨进了波尔费利的办公室。

乍一看，这人的样子很古怪。他两眼发直，看着前面，但又好像谁也看不见似的。他的眼里闪出一种横了心的样子，但脸上同时又笼罩着一片死人似的惨白，仿佛他正被人拉去处死似的。他那发白的嘴唇在微微发抖。

这人还很年轻，中等身材，体格瘦弱，衣着像个普通老百姓，头发剪成圆圆的一圈，面目清秀，但是显得很憔悴。被他出其不意推开的那个人，跟在他后面首先冲进了屋里，抓住他的肩膀：那人是押送他的卫兵；不过尼古拉一甩胳膊，又从他手里挣脱了。

几个看热闹的人挤在门口，有人还想挤进来。上述这一切几乎都是在一刹那间发生的。

“带下去，还早！等传他来的时候再来！……干吗把他提前带上来？”波尔费利·彼特罗维奇非常不快地咕哝说，好像被他弄糊涂了。但是尼古拉忽然双膝跪下。

“你这是干什么？”波尔费利·彼特罗维奇吃惊地叫道。

“我犯了罪！我有罪！我是杀人犯。”尼古拉忽然说道，仿佛有点气喘吁吁，但是声音相当大。

沉默了十秒钟左右，大家好像都目瞪口呆了；连那个卫兵也后退了一步，不再挨近尼古拉，他不由自主地退到门口，站在那儿发愣。

“怎么回事？”波尔费利·彼特罗维奇叫道，他已经从一时的发呆状态中清醒过来。

“我是……杀人犯。”尼古拉稍微沉默了一会儿，又重复说道。

“怎么……你……怎么……你杀死谁了？”

波尔费利·彼特罗维奇显然茫然失措了。

尼古拉又沉默了一会儿。

“阿廖娜·伊凡诺夫娜和她的妹妹丽莎维塔·伊凡诺夫娜，是我……用斧子……杀死的。我一时糊涂……”他忽然加了一句，然后又一言不发。他一直跪着。

波尔费利·彼特罗维奇站了一会儿，像在思索什么，但是陡然全身一震，挥手让那些不请自来的旁观者走开。那些人马上不见了，门也关上了。然后他朝拉斯柯尼科夫看了一眼，这时拉斯柯尼科夫正站在一角，惊讶地望着尼古拉。他刚想向拉斯柯尼科夫跟前走去，又忽然停住脚步，看了看他，立刻把视线移到尼古拉身上，然后又移回到拉斯柯尼科夫身上，然后又移到尼古拉身上，最后他好像一时怒起，又倏地朝尼古拉跟前冲去。

“你说什么一时糊涂，你忙什么呀？”他几乎愤愤然地冲他嚷道。“我还没问你呐：你是不是又糊涂了……你说：是你杀死的吗？”

“我是杀人犯……我招供……”尼古拉说。

“唉呀！你用什么杀的？”

“用斧子。预先准备好的。”

“唉，瞎忙！你一个人吗？”

尼古拉没听懂他的话。

“你一个人杀死的吗？”

“一个人。米季卡没有罪，他跟这件事没有一点关系。”

“别忙着讲米季卡！唉呀！……那你怎样……你当时是怎样跑下楼的？看门的不是碰到你们两个人吗？”

“我是为了遮人耳目……所以……我跟米季卡跑出去了。”尼古拉好像事先准备好了似地急忙回答道。

“唔，果然如此！”波尔费利恼怒地嚷道，“他说的不是实话，”他自言自语似地咕哝道，忽然间他又看到了拉斯柯尼科夫。

显然，他的注意力一时完全被尼古拉吸引住了，所以片刻间他甚至把拉斯柯尼科夫忘记了。他现在忽然醒悟过来，甚至显出困窘的样子。

“罗吉昂·罗曼诺维奇老弟，对不起，”他跑到他面前说，“这样不成；请走吧……您在这儿没事了……我自己也……您瞧，多么意外的事！……请吧！……”

说着，他挽住他的胳膊，向他指了指门。

“这件事，您大概没有料到吧？”拉斯柯尼科夫说，当然他还没有完全弄清楚事情的来龙去脉，但他已经大大地壮了胆。

“老弟，您也没有料到啊。瞧，您的手抖得多厉害！嘿嘿！”

“您也在发抖哩，波尔费利·彼特罗维奇！”

“我也在发抖；真没料到！……”

他们两人已经走到门口了。波尔费利迫不及待地在等拉斯柯尼科夫走出去。

“那么您不给我看那个小小的意料不到的事情啦？”拉斯柯尼科夫忽然说。

他一边说话，牙齿还一边在打架哩，“嘿嘿！您这人真爱讽刺！得了，再见吧。”

“我想，我们可以说一声别了 ！”

“听上帝安排吧，听上帝安排吧！”波尔费利苦笑着喃喃说道。

走过办公室的时候，拉斯柯尼科夫发现很多人都在注视他。在过道里他认出了那幢 房子的两个看门人正挤在人群中，就是那天夜里他叫他们到警察分局长那儿去的那两个人。此刻他们俩正站在那儿等待着什么。但是他刚走到楼梯上，就蓦地听见背后又传来了波尔费利·彼特罗维奇的声音。他回过头去，看见波尔费利·彼特罗维奇上气不接下气地从后面赶来。

“还有一句话，罗吉昂·罗曼诺维奇；关于其他一切，就只有听上帝安排了，不过按手续，我还得问您一些问题……所以咱俩还得再见一面，就这样吧。”

波尔费利笑容可掬地在他面前站住。

“就这样吧。”他又补充了一句。

看得出来，他似乎还有什么话要说，可是不知道为什么又说不出口。

“波尔费利·彼特罗维奇，刚才我说过的那些话，务必请您原谅……我太急躁了。”拉斯柯尼科夫开口说，这时他差不多已经完全镇定，因此他情不自禁地想夸耀一番。

“没什么，没什么，”波尔费利几乎快乐地接口说，“我自己也……我承认，我承认，我的脾气坏透啦！不过咱俩还要见面的。如果上帝有意，咱俩还会见很多次面的！……”

“咱们彼此会彻底了解的，对吧？”拉斯柯尼科夫接口道。

“咱们彼此会彻底了解的，”波尔费利表示同意，他眯缝起眼睛，非常严肃地望了拉斯柯尼科夫一眼，“现在您去参加命名日吗？”

“去参加葬礼。”

“哦，对了，参加葬礼！请多多保重身体，多多保重身体……”

“我不知道我应该怎样祝福您才好！”拉斯柯尼科夫接口说，他已经开始下楼梯，又忽然向波尔费利·彼特罗维奇回过头来，“我想祝您一切顺利，可是您瞧，您的职务多么滑稽可笑啊！”

“为什么滑稽可笑呢？”波尔费利·彼特罗维奇已经转身要走，这时又立刻竖起了耳朵。

“可不是吗，您准是用您的那一套办法在心理上一直折磨那个可怜的米柯尔卡，直到他招认为止；您准是日日夜夜地向他证明：‘你是杀人犯，你是杀人犯……’唔，现在他已经招认了，您又要进一步拷问他，您会说：‘你胡扯，你不是杀人犯！你不可能是！你说的是假话！’这么看来，这怎么不是一个滑稽可笑的职务呢？”

“嘿嘿嘿！那么您已经注意到，我刚才对尼古拉说，他‘说的是假话’了？”

“我怎么能不注意呢？”

“嘿嘿！您真机灵，真机灵。您什么都注意到了！您是个真正的幽默家，您总是抓住那根最滑稽可笑的弦……嘿嘿！据说，在作家当中，果戈理在这方面最有才能，对吧？”

“是的，果戈理。”

“是的，果戈理……希望咱们能高高兴兴地再见。”

“高高兴兴地再见……”

拉斯柯尼科夫直接回家去了。他狼狈慌张到了极点，因此到家以后，就跌坐在沙发上，坐了约有一刻钟，只是休息一下，并竭力把自己的思想多少理出个头绪来。他没有去考虑尼古拉的事：他觉得，他大吃一惊；在尼古拉的供词中有些无法解释和叫人奇怪的地方，他现在无论如何也弄不明白。然而尼古拉的招供却是千真万确的真实。他马上就看清了这个事实的后果：谎言不可能不暴露，那时候他们又要来搞他了。不过，至少在那以前他是自由的，他一定得给自己想出个办法来，因为危险是不可避免的。

但是，又危险到什么程度呢？情况已经开始明朗。当他粗略地 回想最近他跟波尔费利见面的情景时，他不禁又吓得发起抖来。当然，他还不知道波尔费利的全部目的，也猜不透他刚才的全部打算。但是他的一部分牌已经摊开了，当然，没有人比拉斯柯尼科夫更清楚，波尔费利打的这“手”牌对于他是多么可怕。再过一会儿，他就会 把自己彻底暴露，而且是货真价实的暴露。波尔费利知道他的病态性格，而且第一眼就看透了他，虽然未免操之过急，但是几乎是有十分把握的。无可争论，拉斯柯尼科夫早已言行失当，可是终究还没有暴露事实 ；这毕竟是相对的。但是他现在有没有把这一切了解清楚呢？他没有弄错吗？波尔费利今天想得到什么结果呢？他今天是不是真的给他准备好了什么？这又究竟是什么呢？他是不是真的在等待什么？要不是尼古拉出人意外地演出了这场戏，他们俩又会怎样分手呢？

波尔费利几乎把他的牌统统摊出来了；当然，他冒了一下险，但是他还是摊出来了（拉斯柯尼科夫觉得是这样的），如果波尔费利手里真还有什么王牌，他也会把它摊出来的。那么那件“意料不到的事”究竟是什么呢？是取笑我吗？这有没有什么含义呢？其中会不会隐藏着某种类似事实或者确凿的罪状之类的东西呢？昨天那个人呢？他跑到哪儿去了呢？他今天在哪儿？如果波尔费利真有什么真凭实据，那么肯定跟昨天那个人有关……

他坐在沙发上，耷拉着脑袋，胳膊支在膝盖上，脸埋在手里。他的全身继续在神经质地发抖。最后他站起身来，拿起帽子，想了一会儿，向门口走去。

他不知怎的预感到，至少在今天，他差不多可以肯定自己是安全的。他的心里几乎有一种突如其来的喜悦：他急于要到卡捷琳娜·伊凡诺夫娜那儿去。去参加葬礼，不用说，太迟了，但还赶得上去吃丧餐，在那儿，他可以立刻见到索尼娅。

他站着考虑了一会儿，唇边挤出了一丝病态的微笑。

“今天！今天！”他自言自语地重复道，“是的，就在今天！应当这样……”

他正要去开门的时候，门忽然自己开了。他吓了一跳，向后退了一步。门轻轻地、慢慢地开了，忽地出现了一个人影——昨天从地底下钻出来的 那个人的人影。

那人站在门口，一言不发地看看拉斯柯尼科夫，然后向屋里跨进一步。他跟昨天一模一样：同样的身材，同样的打扮，不过面容和眼神起了很大变化：现在他显出有点闷闷不乐的样子，他站了一会儿，深深叹了口气。要是他这时候用一只手托着脸庞，把头歪到一边，那么他的模样就十足像个娘儿们了。

“您有什么事？”拉斯柯尼科夫问，他已经吓得面无人色。

那人沉默了一会儿，忽然深深地弯下腰去，几乎一躬到地，向他鞠了一躬。起码他将右手的手指碰了一下地面。

“您有什么事？”拉斯柯尼科夫叫道。

“我错了。”那人轻轻地说。

“您有什么错？”

“我起了邪念。”

他们俩彼此对视着。

“我很遗憾。您那天去的时候，也许有点醉意，您叫看门的到警察局去，并且问到血迹的事，我觉得很遗憾：我们没有重视，我把您当做醉鬼了。因为太遗憾了，我一夜没有睡着。后来想起了您的住址，我们昨天就到这儿来问了问……”

“谁到这儿来了？”拉斯柯尼科夫打断了他的话，倏地开始回想。

“我，就是说，叫您受委屈了。”

“那么您是从那幢房子来的吗？”

“当时我跟他们一道站在门口，您难道忘了吗？我们在那儿做手艺，已经多年了。我们是制皮革的工匠，是做小手艺的，把活带回家做……我最遗憾的是……”

这时，拉斯柯尼科夫清楚地想起了前天在大门口的全部情景；他想到那天除了看门的以外，那儿还站着几个人，还有几个女人。他想起了一个人说话的声音，那人建议干脆把他送到警察局去。他已经记不清那个说话人的脸，甚至现在也认不出来，但是他记得，他曾经向那个人转过头去，回答过他什么话……

看来，昨天这场恐怖的结局原来就是如此。最可怕的是，他想到由于这个微不足道 的情况，他确实差一点毁了，差一点把自己毁了。由此可见，这人除了租房和问血迹的事以外，什么也说不出来。波尔费利也是如此，除了这种神志不清 以外，他什么也没有掌握，除了模棱两可的心理状态 以外，什么事实也没有，没有任何确凿的罪证。所以，如果没有更多的事实暴露出来（也不可能再暴露，决不可能，决不可能！），那么……那么他们拿他有什么办法呢？即使逮捕了他，他们又怎能把他定罪呢？可见，波尔费利也只是刚才才听说租房子的事，在此以前他并不知道。

“是您今天告诉波尔费利说……我到那儿去过吗？”他喊道，忽然想起了一个念头。

“哪个波尔费利？”

“预审官呀。”

“是我说的。看门的没有到那儿去，是我去的。”

“今天吗？”

“我比您早到一会儿。我全听见了，听见他怎样折磨您，我都听见了。”

“您在哪儿？听见了什么？什么时候？”

“就在那儿，在他的隔壁屋里，我一直坐在那儿。”

“怎么？那么您就是那个意料不到的事了？怎么可能发生这种事呢？怎么可能呢！”

“我一瞧，看门的不听我的，不肯来，”小手艺人开始说道，“他们说，因为时间太晚了，说不定他还会发脾气，说我们没马上去，我气得一夜没睡着觉，于是便开始打听。我昨天把一切打听清楚以后，今天就去了。我第一次去——他不在。过了一个钟头我又去——没接见，我第三次去——才让我进去了。我把事情一五一十照实告诉他，他就在屋里跳来跳去捶着自己的胸脯说：‘你们这些强盗是干什么的？要是我早知道这件事，我不把他押来才怪！’说罢他就跑出去，喊来了一个人，在角落里跟他说起话来，然后他又走到我跟前，一面骂骂咧咧，一面盘问我。他把我狠狠地训了一顿；我把事情一五一十都向他报告，我说，昨天您听了我的话，什么也不敢回答，您没有认出我来。于是他又在屋里跑来跑去，不住地捶打自己的胸脯，他气咻咻地在屋里来回乱跑，等到有人通报您来了，他对我说，到隔壁屋里去，暂时坐一会儿，不管听到什么动静，都别动，他还亲自给我端了一把椅子，把我锁了起来；他说，说不定我会叫你的。尼古拉被带进来以后，您一走，他就立刻把我放了出来，他对我说：我还会叫你来的，还有话要问你……”

“你在那儿的时候，他们问尼古拉没有？”

“他把您放走以后，跟着把我也放了，于是就开始审问尼古拉。”

那个工人把话停住，忽然又一躬到地，把手指触到地板上。

“请您饶恕我对您的诽谤和恶意。”

“上帝会饶恕你的。”拉斯柯尼科夫回答。他说完这句话以后，那个工人又向他一鞠躬，但是并没有一躬到地，而是弯了弯腰，随后他就慢慢地转过身子，走出了屋子。“一切都是吉凶难卜的，现在一切都是吉凶难卜的。”拉斯柯尼科夫反复地想道，他比任何时候都精神抖擞地走出了屋子。

“现在咱们还要再较量一番。”他走下楼梯的时候恶狠狠地笑着说。他恨他自己；他又惭愧又轻蔑地想起了自己的“怯弱”。
