5

## 5

拉斯柯尼科夫尾随着他。

“这是怎么回事？”斯维里加洛夫回过头来嚷道，“我不是说过……”

“这意思就是，我现在不会离开您。”

“什—么？”

两个人都停下脚步，互相对看了一会儿，好像在较量似的。

“从您半醉半醒的话里，”拉斯柯尼科夫用生硬的口气毫不客气地说，“我可以断定 ，您不但没有放弃在我妹妹身上打您最卑鄙的主意，反而比以前活动得更积极了。我听说，我妹妹今天早上收到了一封信。这些日子，您一直坐立不安……即使您在半路上无意中找到了一个什么老婆；但是这毫无意义。我希望亲自证实一下……”

拉斯柯尼科夫自己也未必能说清他心里到底想干什么，他希望证实的又是什么。

“原来如此！您想让我立刻把警察喊来吗？”

“喊吧！”

两人又面对面站了一会儿。斯维里加洛夫的脸色终于改变了。他看出，拉斯柯尼科夫并不怕威胁，于是又忽然装出一副十分高兴和友好的样子。

“真有您的！虽然我被好奇心驱使得心神不安，但我还是故意没有跟您谈您的那件事。事情是离奇的。我本来打算留到下次再谈，可是，说真的，您的话能把死人都给惹恼了……好，我们走吧，不过我得预先告诉您：我现在要回家去一会儿，拿点钱；然后我就把屋子锁上，租一辆马车，到岛上去消磨一晚上。唔，您还是要跟着我走吗？”

“我要到您的住处去一趟，不是到您家里去，而是去找索菲娅·谢苗诺夫娜，去向她表示歉意，因为我没有去送葬。”

“那就随您的便了，不过索菲娅·谢苗诺夫娜不在家。她把三个孩子送到一位显贵的老夫人那儿去了。那位老夫人我早就认识，是几所孤儿院的主持人。我交了一笔钱给她，托她抚养卡捷琳娜·伊凡诺夫娜的三个孩子，此外我又捐了一点钱给孤儿院，那位夫人简直高兴极了；最后我把索菲娅·谢苗诺夫娜的身世一五一十地都告诉了她，一句话也没有隐瞒。这就在那位夫人身上产生了无法形容的效果。所以那位夫人请索菲娅·谢苗诺夫娜今天到她从别墅回来后暂时居住的一家旅馆去。”

“没有关系，我还是去一趟。”

“随您的便吧，这跟我没有关系，反正我不跟您一块去。现在我们到家了。告诉我，您是不是因为我如此客气，直到现在也不拿问题来打扰您，因而对我发生了怀疑吗？我相信是这样……您懂得我的意思吗？您大概觉得这非同寻常；我敢打赌，准是这样！既然如此，您也得客气一点才是！”

“还躲在门背后偷听！”

“啊，您说这事儿！”斯维里加洛夫笑了起来，“是的，如果在发生了这一切以后，您对这事不闻不问，我倒觉得奇怪哩。哈哈！虽然我多少也明白了一点，您当时……在那儿……怎样瞎胡闹，并且亲口讲给索菲娅·谢苗诺夫娜听，不过，这究竟是怎么回事呢？大概我太落伍了，什么事也不懂。千万请您给我讲一讲，亲爱的！请您把最新的理论指点一二。”

“您什么也不可能听见，您全是胡说！”

“唉，我说的不是那事儿，根本不是那事儿（虽然，话又说回来，我也听见了一点）。不，我讲的是您总那么唉声叹气！您心里的席勒时刻在骚动，现在您又叫我别在门背后偷听。要是这样，您快去报告警察，就说如此这般，您碰到了一件意外的事：在理论上出了一个小小的差错！但是，如果您深信，不应该在门背后偷听，但是却可以随便用什么家伙为所欲为地收拾老太婆，那么您就赶快到美国的什么地方去吧！逃跑吧，年轻人！也许时间还来得及。我是真心诚意地对您这样说。没有钱吗？我给您路费。”

“我压根儿就没想到那回事儿。”拉斯柯尼科夫厌恶地打断了他的话。

“我明白（不过您也不必费心：如果您愿意的话，那就别多说了）；我明白您在想什么问题：道德上的问题，是不是？有关公民与人的问题，是不是？您就把这些问题丢开吧；现在它们跟您有什么关系呢？嘿嘿！就因为您还是一个人和公民吗？既然如此，您就别多管闲事；别管得太多了。唔，您还不如自杀呢，难道您还不想自杀？”

“您好像故意气我，好让我现在离开您……”

“真是个怪人！我们已经到了。请上楼吧。您看，那是索菲娅·谢苗诺夫娜家的门，瞧，里面一个人也没有！您不相信吗？您问问卡佩瑙莫夫；她总是把钥匙交给他们的。这是她本人，卡佩瑙莫夫太太，啊？什么？（她有点聋）她出去了吗？上哪儿去了？瞧，您现在听见了吧？她不在家，大概要到深夜才能回来。好吧，到我屋里去吧。您不是也想到我那里去吗？唔，这就是我的房间。列斯莉赫太太不在家。这女人是个大忙人，但她是个很好的女人，请您相信……要是您稍微懂事一点的话，也许她对您会有用处的。现在您瞧：我从写字台里取出这张五厘的公债票（瞧我还有多少！），这张今天就可以兑现。唔，您看见了吧？我决不能再浪费时间了。把写字台锁上，把房间锁上，现在我们又走到楼梯上了。我们雇一辆马车，好不好？我要到岛上去。您愿意坐车去溜达溜达吗？我就雇这辆马车，到叶拉金岛去，什么？您不愿意？您受不了？不要紧，坐车去遛一趟嘛！好像要下雨了，没关系，我们可以把车篷放下来……”

斯维里加洛夫已经坐上了马车。拉斯柯尼科夫想，他的怀疑至少在目前是没有根据的。他一句话没有回答，就掉转身，回头朝干草市场走去。如果他在路上回过头来，他就会看见，斯维里加洛夫乘马车走了不到一百步，就付了钱，把马车打发掉，沿着人行道走了。但是现在他什么也看不见，他已经拐了弯。深深的厌恶使他离开斯维里加洛夫后掉头不顾。“我怎么能把希望寄托在这个粗鄙的恶棍、荒淫无耻的色鬼和坏蛋身上呢，哪怕就一刹那！”他不由得喊了起来。诚然，拉斯柯尼科夫的判断下得过于匆忙，也过于轻率了。在斯维里加洛夫身上，有某种东西使他显得非同寻常，甚至使他显得有些神秘。至于他妹妹，拉斯柯尼科夫仍然深信，斯维里加洛夫决不会让她安静的。但是，连续不断地把每件事情想过来想过去，他觉得实在太痛苦，也太难以忍受了。

跟往常一样，当他独自一人的时候，还没有走上二十步，他就深深地陷入沉思。走到桥上，他停了下来，倚着栏杆，开始眺望河水。而这时阿芙朵佳·罗曼诺夫娜就站在他的身旁。

他是刚走上桥头的时候遇到她的，但是他没有看见她，从她身旁走过去了。以前，杜涅奇卡从来也没有像这样在大街上遇到过他，因此吓了一跳。她站着不动，不知道应该喊他，还是不应该喊他。忽然她看见斯维里加洛夫从干草市场那边匆匆地走来。

但是，他好像神秘地、小心翼翼地走上前来。他没有上桥，而是站在一旁，站在人行道上，尽可能不让拉斯柯尼科夫看见他。他早就看见了杜尼娅，并且向她打着手势。她觉得，他打手势，是劝她不要叫她哥哥，别打搅他，并且叫她到他跟前去。

杜尼娅照办了。她悄悄地绕过她哥哥，来到斯维里加洛夫这边。

“咱们快走，”斯维里加洛夫低声对她说，“我不愿意让罗吉昂·罗曼诺维奇知道我们俩见面。我要先告诉您，我刚才跟他一块儿坐在附近的一家小饭馆里，他就是在那儿找到我的，我好容易才把他甩掉。不知他怎么知道我给您写信的事，因此起了疑心。当然您是不会告诉他的吧？如果您没有告诉他，那么是谁告诉他的呢？”

“好，我们已经拐了弯，”杜尼娅打断了他的话，“我哥哥现在看不见我们了。我向您声明，我不能再跟您往前走了。您要说什么，就在这儿跟我说吧；这些话可以在大街上说的。”

“首先，这话绝对不能在大街上说；其次，您也应该听听索菲娅·谢苗诺夫娜说什么；第三，我想给您看一些物证……最后，要是您不同意到我那儿去，我就不作任何说明，马上离开您。还有，请您不要忘记，您亲爱的哥哥的那件迥非寻常的秘密，完全掌握在我的手中。”

杜尼娅迟疑不决地站住了，用锐利的目光望着斯维里加洛夫。

“您怕什么呀！”他镇静地说，“城里不比乡下。即使在乡下，也多半是您害我，而不是我害您，而这儿……”

“您已经通知索菲娅·谢苗诺夫娜了吗？”

“没有，我一个字也没有对她说过，甚至我也没有把握她现在是不是在家。不过也可能在家。今天她刚把她的继母安葬：这样的日子，她是不会出去串门的。我不愿把这件事情过早地告诉任何人，我甚至多少感到后悔，不该告诉您。在这类事情上，稍不留神就等于告密。我就住在这儿，住在这幢房子里，我们已经到了。那就是我们这幢房子的看门人；看门的跟我很熟；您瞧，他在鞠躬哩；他看见我和一位小姐走在一起，当然，他已经注意到您的脸了，要是您非常害怕，对我怀疑的话，这对您会有用的。对不起，我说得太粗野了。我自己租二房东的屋子住，索菲娅·谢苗诺夫娜住在我的隔壁，她也是租二房东的屋子住。整个一层楼都住满了人。您干吗像小孩那样害怕呢？难道我真的这样可怕吗？”

斯维里加洛夫把脸一歪，露出一副体谅的笑容；但是这会儿他实在没有心思笑。他的心怦怦地跳着，胸口憋得慌。他故意提高嗓门，想把自己越来越厉害的激动心情掩盖住；但是杜尼娅并没有注意到这种特殊的激动；因为他说什么她像小孩那样害怕他，说什么她觉得他很可怕——这些话都深深激怒了她。

“虽然我知道您是个……没有人格的人，可是我一点也不怕您。您在前面走吧。”她说，看来很沉着，但是她的面色很苍白。

斯维里加洛夫在索尼娅的房间门口站住了。

“让我问问她在不在家。不在家。多不凑巧！但是我知道她可能很快就回来。如果她出去，那一定是为了那几个孤儿的事，拜访一位太太去了。他们的妈妈已经死了。我过问了这件事，并且替他们安排了一下。再过十分钟，如果索菲娅·谢苗诺夫娜还不回来，那我就叫她本人来找您，要是您乐意的话，今天也行；这就是我的房间。我有两间屋子。这扇门后面，是我的女房东列斯莉赫太太的屋子。现在您看这儿，我让您看几件我的主要物证：我卧室的这扇门，通往两间完全空着的准备出租的屋子。这就是那两间屋子……对此您应该看得稍微仔细些……”

斯维里加洛夫租了两个相当宽敞、带家具的房间。杜涅奇卡疑虑重重地向四下张望了一番，但是她在房间的布置和陈设方面，并没有看出什么特别之处，虽然还是有值得注意的地方，比方说，斯维里加洛夫的这间屋子，恰好介于两间几乎空着的屋子中间。他的屋子，不是直接从楼道里走进去，而是要经过女房东的两间几乎空着的房间。斯维里加洛夫打开他卧室的一扇锁着的门，把另一间也是空着要出租的屋子指给杜涅奇卡看。杜涅奇卡站在门口，不明白为什么要请她看这间屋子，可是斯维里加洛夫急忙解释道：

“来，瞧这儿，瞧这第二间大屋子。您注意那扇门，那是锁着的。靠门放了一把椅子，这是两间屋子里唯一的一把椅子。这把椅子，是我从我自己的屋子里搬来的，为了听得舒服些。这扇门的那一边，是索菲娅·谢苗诺夫娜的桌子；她就是坐在那张桌子跟前跟罗吉昂·罗曼诺维奇谈话的。而我就坐在这把椅子上，一连偷听了两晚上，每一次都听了两小时——当然，我总能听到一些事情，您认为怎么样？”

“您偷听了？”

“是的，我偷听了；现在回到我的屋子里去吧；这儿连坐的地方都没有。”

他把阿芙朵佳·罗曼诺夫娜领回到他的起居室，请她坐在一把椅子上。他自己坐在桌子的另一头，离她至少有一俄丈远，但是他眼里从前曾经使杜涅奇卡那么害怕的欲火，大概这时又燃烧了起来。她打了一个寒噤，又疑虑重重地四下张望。她这个动作是无意的；她显然不愿意把她的疑虑暴露出来。但是斯维里加洛夫房间的偏僻位置终于使她吃了一惊。她想问问，至少，他的女房东是不是在家，但是由于骄傲，她没有问……此外，她心里还有一种比担心自己要大得多的另一种痛苦。她感到一种难以忍受的苦恼。

“这是您的信，”她说着，把那封信放到桌子上，“您信里写的事情难道是可能的吗？您在信里暗示说，好像我哥哥犯了罪。您的暗示太露骨了，现在您不敢否认吧。您要知道，在您之前，我就听说过这个愚蠢的谣言了，但是我一句也不相信。这种怀疑既可恶又可笑。我知道这件事，而且也知道它是怎么捏造出来的和为什么要捏造。您不可能有任何证据。您答应要证实这点：那您就说吧！可是我得事先告诉您：您的话我不信！我不信！……”

杜涅奇卡急急忙忙把这几句话说完，霎时，脸上泛出了红晕。

“您要是不信，那么您怎么会冒险独自到我屋里来呢？您为什么到这儿来呢？是单纯出于好奇心吗？”

“别折磨我了，说吧，说吧！”

“不用说，您是一位勇敢的姑娘。真的，我还以为您要请拉祖米欣先生护送您到这儿来呢。但是他既没有陪您来，也没有待在附近什么地方，我是看过的：您真有胆量，这说明您要救罗吉昂·罗曼诺维奇。话又说回来，您的一切行动都是神圣的……至于您的哥哥，我该怎么说呢？您刚才亲眼看到他了。他怎么样？”

“难道这就是您唯一的根据吗？”

“不，我不是根据这个，而是根据他亲口说的话。他一连两个晚上到这儿来找索菲娅·谢苗诺夫娜。我已经指给您看他们两人坐在什么地方。他把全部真相都向她和盘托出了。他是杀人犯。他杀死了那个放高利贷的老太婆，一位官吏的遗孀，他自己曾向她抵押过东西；他还杀死了她的妹妹，一个名叫丽莎维塔做小买卖的，在杀她姐姐的时候，她无意中走了进去。他用随身带去的一把斧子把她们两人杀死了。他杀死她们，是为了要抢她们的钱财，他也的确抢了；他拿了钱和一些东西……他把这一切都一五一十地告诉了索菲娅·谢苗诺夫娜，她是唯一知道他秘密的人，但是无论在言语上或者在行动上，她都跟这个谋杀案没有关系，相反，跟您现在一样，这件事把她吓坏了。您放心，她不会出卖他的。”

“这不可能！”杜涅奇卡喃喃地说，她的嘴唇苍白得跟死人一样；她连气也喘不上来了，“不可能，没有任何原因，没有丝毫原因，没有任何理由……这是谎话！谎话！”

“他抢了人家，这就是全部原因。他拿走了钱和东西。不错，据他自己供认，钱和东西他都没有用过，他把它们藏在一块石头底下，而且现在还放在那儿。但这是因为他不敢用！”

“他怎么会去偷，去抢，这难道可能吗？他怎么可能想到做那种事呢？”杜尼娅从椅子上跳起来叫道，“您不是认识他，也看见过他吗？难道他会是强盗吗？”

她好像在哀求斯维里加洛夫；她把她的恐惧已经忘得一干二净了。

“阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，这事种类万千，情况各别。一个贼偷东西，但是他心里知道他是个坏蛋；可是我就听说有一个上等人，他却抢了邮件；谁知道他呢，也许他还当真以为他做了一件很规矩的事呢！当然，如果我是从别人那里听来的，那我一定像您一样，也不相信。但是我相信我自己的耳朵。他把全部原因都对索菲娅·谢苗诺夫娜做了说明；她最初也不相信自己的耳朵，可是她终于相信了自己的眼睛。他可是亲口对她说的呀。”

“什么样的……原因呀！”

“说来话长，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜。我怎么说才好呢，这仿佛是一种理论，它跟我的看法一模一样，例如，如果主要目的是好的，那么做一两件坏事也是可以容许的。一桩坏事可以换来一百桩好事！对一个有自尊心和自命不凡的青年来说，要是他知道只要有，比方说，区区三千卢布，他生活目的中的整个事业，整个前途，就会迥然不同，而他却没有那三千卢布，这当然是叫人恼火的。再加上，饥饿，住房狭小，衣衫褴褛，并且清清楚楚地意识到自己的社会地位以及母亲和妹妹的处境，这一切都不能不叫他愤愤不平。尤其是虚荣心，骄傲和虚荣心，天晓得，也许他还抱着一些好的志向……我不是在责备他，请您别那样想；而且我也管不着。他还有一种自己的理论（一种平平常常的理论），根据这个理论，您知道，人被分为一般的材料和特殊的人两类，也就是说，有这样一些人，由于他们地位高，法律不是为他们所制订，相反，他们自己为其余的人，也就是为一般的材料即垃圾制订法律。这个理论倒没有什么，普普通通，**理论跟任何其他事物一样**[1] 。拿破仑对他的吸引力太大了，也就是说，特别吸引他的是，有许多天才人物对于干一两件坏事满不在乎，他们毫不踌躇，一下子就跨了过去。他大概也自命为天才——就是说，有一个时期，他对这一点确信不疑。虽然他能够发明一种理论，可是他却不能毫不踌躇地跨过去，可见他还不能算是一个天才人物，每想到这一点，过去和现在都使他很痛苦。唔，对于一个自命不凡的年轻人，特别是在我们这个时代，这是有损尊严的……”

“那良心的责备呢？那么，您否认他有任何道德感吗？他难道是这样的人吗？”

“唉，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，现在什么事情都乱糟糟的，其实以前也从来没有条理分明过。总的来说，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，俄国人的思想是开阔的，像他们的国土那样开阔，而且特别爱空想，喜欢杂乱无章；可是，如果思想开阔而没有特殊的天才，那就糟了。您还记得吗，对于这一类问题和这同一个题目，过去每逢晚上吃过晚饭以后，我们坐在花园里的露台上，谈过多少次啊。您责备我的正是这种思想开阔。谁知道呢，也许我们谈话的时候，他正躺在这儿考虑他自己的那一套。在我们的知识界里，没有什么特别神圣不可侵犯的传统观念，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜：充其量有人设法根据书本为自己编造出一些……或者从编年史中找出一些什么来。但是那些人大部分是学者，而且从某一个角度看，全是些书呆子，所以对于一个上流社会的人来说，这种举动简直不成体统。话又说回来，我的看法您是知道的；我决不责备任何人。我是个游手好闲之徒，而且我要坚持这样做下去。关于这一点，我们也不止谈过一次。我甚至有幸向您陈述过我的见解……您的脸色非常苍白，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜！”

“他这个理论我知道。我读过发表在杂志上的那篇文章，谈到有一种人可以为所欲为……是拉祖米欣拿来给我看的……”

“拉祖米欣先生？您读过您哥哥的文章？发表在一本杂志上？有这样一篇文章吗？我都不知道。这一定很有趣。您上哪儿呀，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜？”

“我想见一见索菲娅·谢苗诺夫娜，”杜涅奇卡用微弱的声音说，“到她那儿去怎么走？她也许回来了；我非得立刻见到她不可。让她……”

阿芙朵佳·罗曼诺夫娜没能够把话说完；她简直喘不过气来了。

“索菲娅·谢苗诺夫娜不到深夜是不会回家的。我认为是这样。她应该很快就回来，要是没有回来，那就得很晚很晚……”

“啊，您在撒谎！我看得出来……您撒谎……您一直在撒谎……我不相信你！我不相信！我不相信！”杜涅奇卡气得发狂地叫道，她完全气糊涂了。

她几乎晕了过去，倒在斯维里加洛夫急忙递过去的一把椅子上。

“阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，您怎么啦，醒醒吧！给您水。您喝一口吧……”

他洒了一点水在她头上。杜涅奇卡打了一个寒噤，清醒过来。

“反应太强烈了！”斯维里加洛夫皱着眉头，自言自语地咕哝着说，“阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，您放心！您要知道，他有的是朋友。我们会救他的，会把他救出来的。您愿意我把他带到国外去吗？我有钱；三天之内就可以给他弄到一张船票，至于他杀人的事，他还可以做出许多好事来弥补这一切的；您放心。他还可能成为一个伟大的人物哩。唔，您怎么啦？您觉得不舒服吗？”

“坏蛋！他还在嘲笑。让我走……”

“您上哪儿？您上哪儿去呀？”

“去找他。他在哪儿？您知道吗？这扇门为什么锁上了？刚才我们是从这扇门进来的，而现在锁上了。您什么时候把它锁上的？”

“我们在这里谈的话，总不能嚷嚷得让所有的房间都听见吧。我绝无嘲笑之意；我不过不愿再用这种语气说话罢了。但是您这种样子能上哪儿去呢？莫非您想出卖他？您会逼得他发疯的，这样他自己就把自己出卖了。您要知道，已经有人在监视他，在盯他的梢。您这样做，只会把他暴露出来。等一会儿：我刚才见过他，跟他说过话；他还有救。您等一会儿，先坐下；咱们俩一同好好想一想。我叫您来，就是为了要跟您私下商量一下这件事，好好想一想。您坐下吧！”

“您怎么救他呢？真的有办法救他吗？”

杜尼娅坐了下去。斯维里加洛夫坐在她身旁。

“这就完全取决于您了，取决于您，取决于您一个人。”他眼睛闪闪发光地说，几乎是小声地耳语着，结结巴巴地，激动得连其余的话都说不出来了。

杜尼娅吓得躲开了他，往后退去。他也浑身哆嗦。

“您……只要您说一句话，他就得救了！我……我会救他的。我有钱，有朋友。我可以马上把他送走，我可以弄到一张护照，两张护照，他一张，我一张。我有朋友；都是些能干的人……您乐意吗？我还可以给您弄一张护照……给您的母亲弄一张护照……拉祖米欣对您有什么用处？我也同样爱您呀……我无限地爱您。让我吻一吻您的衣裳边吧，让我吻吻吧！让我吻吻吧！听到您衣裳的窸窣声，我就受不了。您叫我干什么，我就干什么！什么事我都照办。做不到的事，我也能做到。您相信什么，我也相信什么。什么事，什么事我都照办！你别这样看我，别这样看我！您知道吗，您使我痛苦极了……”

他甚至说起胡话来了……好像猝然发生了什么事，使他一下子糊涂起来。杜尼娅一跃而起，向门口跑去。

“开门！开门！”她隔着门向外面叫道，想向门外的人求救，一面用两只手拼命地晃门，“开门！难道外面就没一个人吗？”

斯维里加洛夫站了起来，他清醒了。在他那仍在哆嗦的嘴唇上，慢慢地挤出了一丝讥讽的狞笑。

“外面没一个人在家，”他轻轻地、抑扬顿挫地说，“女房东出去了，这样喊是白费力气，发脾气也枉然。”

“钥匙在哪儿？马上把门打开，马上，下流东西！”

“钥匙，我丢了，找不着了。”

“啊？您想强奸！”杜尼娅叫道，她的脸变得像死人一样苍白，她赶忙跑到屋角，顺手拉过一张小桌子把自己挡住。她不再喊了；只是用眼睛紧盯着这个折磨她的人，警惕地注视着他的每一个举动。斯维里加洛夫面对着她，站在屋子的另一头，也一动不动。他甚至很镇静，至少表面上是如此，可是他的脸色仍旧很苍白。那种讥讽的微笑还没有从他脸上消失。

“阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，您刚才说‘强奸’。如果真想强奸的话，您自己可以想一想，我早就采取了措施。索菲娅·谢苗诺夫娜不在家；卡佩瑙莫夫的屋子离得很远，中间隔了五间锁着的屋子。最后，我的力气至少比您大一倍，此外，我也没有什么可害怕的，因为以后您也不可能去控告我：您总不会当真愿意出卖您的哥哥吧？而且也没有人会相信您的话：一个年轻姑娘怎么会独自一人跑到一个单身汉的屋子里去呢？所以说，即使您牺牲了您哥哥，也证明不了任何东西：强奸是很难证明的，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜。”

“卑鄙！”杜尼娅愤愤地低声说。

“随您怎么骂好了，但是您要注意，我说的不过是一种假设。按照我个人的观点，您说的完全对：强奸是一种卑劣的行为。我只是告诉您：即使……即使您自愿按照我提出的办法去救您的哥哥，您也丝毫没有什么对不起您的良心。您无非是屈从于环境，或者干脆是屈服于暴力吧，如果非用这个词不可的话。您想想：您哥哥和您母亲的命运都操在您手里。我将做您的奴隶……做一辈子……我就在这儿等着……”

斯维里加洛夫在沙发上坐下，离杜尼娅大约有八步远。现在她对他不可动摇的决心已经没有半点怀疑了。加之，她深知此人……

蓦地，她从她的衣袋里掏出一支左轮手枪，扳起了机头，把拿着手枪的手放在小桌子上。斯维里加洛夫从沙发上跳了起来。

“啊！原来如此！”他惊诧地叫起来，但是脸上又露出了狞笑，“好，这下把事情的进程完全改变了！阿芙朵佳·罗曼诺夫娜，你自己使事情大大地简单化了！不过，这支手枪您是从哪儿弄来的？不会是拉祖米欣先生给您的吧？咦！这支手枪是我的！我的老朋友！我还一直在找呢……这样看来，我很荣幸地在乡下教过您射击，总算没白教！”

“这不是您的手枪，而是被你这个凶手害死的玛尔法·彼特罗夫娜的手枪！在她家里，没有一件东西是你的。我开始怀疑你什么都干得出来的时候，就把这支手枪拿来了。你敢上前一步，我发誓，我就打死你！”

杜尼娅简直气疯了。她的手按在手枪的扳机上。

“好，那么您哥哥怎么办呢？我出于好奇心随便问问。”斯维里加洛夫说，他依旧站在原来的地方。

“你乐意，就去告他好了！不许动！不许过来！我要开枪了！你毒死了你的老婆，我知道；你自己就是个杀人犯！……”

“您有把握，是我把玛尔法·彼特罗夫娜毒死的吗？”

“就是你！你自己对我暗示过；你对我说过毒药的事情……我知道，你去买过毒药……你做好了准备……这一定是你干的……卑鄙！”

“即使这是真的，也是因为你呀……你毕竟是祸根。”

“胡说！我一向恨你，一向就恨你……”

“唉，阿芙朵佳·罗曼诺夫娜！您大概忘记了，您在宣传最热烈的时候怎样动了心，而且懒洋洋的……我从您的眼神里看得出来；你记得那个月夜吗，夜莺还在啼啭？”

“胡说！（杜尼娅的眼睛里闪耀着狂怒的光芒）胡说！你诽谤！”

“我胡说？好，就算我胡说。我胡说八道。对女人提这类事情是不应该的。（他冷笑了一下）我知道你会开枪的，你这个漂亮的小野兽。好，你就开枪吧！”

杜尼娅举起了手枪，她的脸色一片死灰，发白的下嘴唇在哆嗦，一双冒出火来的乌黑大眼睛望着他，她下定了决心，估量着距离，等待着他的第一个动作。他还从来没有见过她这样美丽。在她举起手枪来的那一刹那，她眼睛里闪出的火光，仿佛把他烧伤了似的，使他心里产生了一阵痛苦。他向前移动一步，于是一声枪响。子弹从他的头发上擦过，飞到他背后的墙上去了。他站住，轻轻地笑了起来：

“马蜂叮了我一口！她是瞄准我的头开枪的……这是什么？血！”一条细细的血流从他右边的太阳穴上淌下来，他掏出手帕，把血擦掉；子弹大概刚好擦破了他的头皮。杜尼娅放下手枪，倒不是因为害怕，而是非常惊讶地望着斯维里加洛夫。好像她自己都不明白她到底做了什么，发生了什么事情！

“嗐，您没有打中！再打一枪吧，我等着，”斯维里加洛夫轻轻地说，依旧在冷笑，不过显得有点阴惨惨的，“像这样，在您扳起机头以前，我就可以把您抓住。”

杜涅奇卡打了一个寒噤，迅速扳起机头，又举起了手枪。

“走开！”她绝望地说，“我发誓，我还要开枪。我……我打死你！……”

“行啊……就三步远，您不会打不死我的。不过万一您打不死……那可就……”他的眼睛熠熠发光，又向前跨了两步。

杜涅奇卡开了枪，但没有打响！

“您没有把子弹上好。没关系！您的枪里还有一根雷管。快弄好，我等着。”

他站在离她只有两步远的地方，阴沉的眼神里燃烧着炽烈的欲火，他抱着一不做二不休的决心望着她，等待着。杜尼娅知道他宁死也不会放她走。“而且……而且现在只有两步路，当然，她一定能把他打死！……”

蓦地，她扔掉了手枪。

“扔了！”斯维里加洛夫诧异地说，他深深地喘了一口气。好像有什么东西一下子从他心上挪开了，也许这不单是怕死的重压；而且在这个时刻，他也未必怕死。他只是从另一种更伤心、更阴沉的感情中解脱了出来，到底是什么，他自己也说不清。

他走到杜尼娅跟前，用胳膊轻轻地搂住她的腰。她没有抗拒，只是像一片树叶似的浑身颤抖，用哀求的目光望着他。他似乎想说什么，但是他的嘴唇只扭曲了一下，说不出话来。

“你放我走吧。”杜尼娅哀求说。

斯维里加洛夫哆嗦了一下：她这个“你”字说得跟刚才好像不同。

“那么你不爱我吗？”他轻轻地问。

杜尼娅否定地摇了摇头。

“而且……你不可能……永远也不爱我吗？”他绝望地小声说。

“永远也不爱！”杜尼娅低声说。

在斯维里加洛夫的心里，刹那间进行着一场可怕无声的斗争。他用一种难以形容的表情望着她。忽然他松开了胳膊，掉转身去，快步走到窗口，站在窗前。

又过了片刻。

“钥匙在这儿！（他从大衣的左边口袋里掏出钥匙，放在他背后的桌子上，没有向杜尼娅回过头来。）拿去；快走！……”

他直愣愣地望着窗外。

杜尼娅走到桌前拿钥匙。

“快！快！”斯维里加洛夫反复地说，仍旧不回头，也不动弹。但是这个“快”字听来带有一种可怕的声调。

杜尼娅懂得这个声调的意思，她一把抓起钥匙，冲到门口，迅速地打开门，从屋子里飞跑出去。不多一会儿，她像发了疯似的跑到运河边，朝В桥的方向跑去。

斯维里加洛夫在窗前继续站了大约三分钟；最后他慢慢地转过身来，扫视了一下周围，用手掌轻轻地摸了摸前额。他的脸上浮出一丝奇怪的笑容，这是一副可怜、凄惨、无力以及绝望的笑容。血已经快干了，弄脏了他的手心；他恶狠狠地望了望血迹，然后浸湿了一条毛巾，擦去了太阳穴上的血。杜尼娅扔掉的那支手枪飞落在门旁，现在忽然映入了他的眼帘。他拾起手枪，检查了一遍。这是一支旧式的三发袖珍小手枪，里面还有两颗子弹和一根雷管，还可以再放一枪。他想了一下，把手枪塞进衣袋，拿起帽子，走了出去。

[1] 原文是法文。
