

============================================================
# C++ 教程
============================================================

# C++ 教程



[cpp-mini-logo]

C++ 是一种高级语言，它是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，是一种面向对象的程序设计语言。C++ 可运行于多种平台上，如 Windows、MAC 操作系统以及 UNIX 的各种版本。


本教程通过通俗易懂的语言来讲解 C++ 编程语言。

**[现在开始学习 C++ 编程！](/cplusplus/cpp-intro.html)**

[C++ 在线工具](https://www.runoob.com/try/runcode.php?filename=helloworld&type=cpp)



## 谁适合阅读本教程？


本教程是专门为初学者打造的，帮助他们理解与 C++ 编程语言相关的基础到高级的概念。


## 阅读本教程前，您需要了解的知识：


在您开始练习本教程中所给出的各种实例之前，您需要对计算机程序和计算机程序设计语言有基本的了解。


## 编译/执行 C++ 程序



## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "Hello, world!" << endl;
    return 0;
}


[运行实例 »](/try/runcode.php?filename=helloworld&type=cpp)




你可以用 "\n" 代替以上代码里的 endl。



## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "Hello, world!" << "\n";
    return 0;
}


============================================================
# C++ 简介
============================================================

# C++ 简介




C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

C++ 被认为是一种**中级**语言，它综合了高级语言和低级语言的特点。

C++ 是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，最初命名为带类的C，后来在 1983 年更名为 C++。

C++ 是 C 的一个超集，事实上，任何合法的 C 程序都是合法的 C++ 程序。

**注意：**使用静态类型的编程语言是在编译时执行类型检查，而不是在运行时执行类型检查。



## 面向对象程序设计


C++ 完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：


- 

**封装（Encapsulation）**：封装是将数据和方法组合在一起，对外部隐藏实现细节，只公开对外提供的接口。这样可以提高安全性、可靠性和灵活性。
- 

**继承（Inheritance）**：继承是从已有类中派生出新类，新类具有已有类的属性和方法，并且可以扩展或修改这些属性和方法。这样可以提高代码的复用性和可扩展性。
- 

**多态（Polymorphism）**：多态是指同一种操作作用于不同的对象，可以有不同的解释和实现。它可以通过接口或继承实现，可以提高代码的灵活性和可读性。
- 

**抽象（Abstraction）**：抽象是从具体的实例中提取共同的特征，形成抽象类或接口，以便于代码的复用和扩展。抽象类和接口可以让程序员专注于高层次的设计和业务逻辑，而不必关注底层的实现细节。



## 标准库


标准的 C++ 由三个重要部分组成：


- 核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。

- C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。

- 标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。



## ANSI 标准


ANSI 标准是为了确保 C++ 的便携性 —— 您所编写的代码在 Mac、UNIX、Windows、Alpha 计算机上都能通过编译。

由于 ANSI 标准已稳定使用了很长的时间，所有主要的 C++ 编译器的制造商都支持 ANSI 标准。


## 学习 C++


学习 C++，关键是要理解概念，而不应过于深究语言的技术细节。

学习程序设计语言的目的是为了成为一个更好的程序员，也就是说，是为了能更有效率地设计和实现新系统，以及维护旧系统。

C++ 支持多种编程风格。您可以使用 Fortran、C、Smalltalk 等任意一种语言的编程风格来编写代码。每种风格都能有效地保证运行时间效率和空间效率。


## C++ 的使用


C++ 语言在许多行业和领域都有广泛应用，包括：

- 

游戏开发：C++ 是游戏开发领域中最常用的编程语言之一，因为它具有高效的性能和直接控制硬件的能力。许多主要的游戏引擎，如 Unreal Engine 和 Unity，都使用 C++ 编写。
- 

嵌入式系统开发：C++ 可以在嵌入式系统中发挥重要作用，如智能手机、汽车、机器人和家电等领域。由于嵌入式系统通常具有严格的资源限制和实时要求，因此 C++ 的高效性能和内存控制功能非常有用。
- 

金融领域：C++ 在金融领域中被广泛应用，如高频交易、算法交易和风险管理等领域。由于这些应用程序需要高效的性能和对硬件的直接控制，C++ 语言是一个合适的选择。
- 

图形图像处理：C++ 可以用于开发图形和图像处理应用程序，如计算机视觉、计算机图形学和人工智能领域。由于这些应用程序需要高效的计算能力和对硬件的控制，因此 C++ 是一个很好的选择。
- 

科学计算和数值分析：C++ 可以用于开发科学计算和数值分析应用程序，如数值模拟和高性能计算等领域。由于这些应用程序需要高效的计算能力和对硬件的直接控制，C++ 语言是一个很好的选择。


## 标准化





| 发布时间 

| 通称 
| 备注
 



| 2020
 
| C++20, C++2a 
| ISO/IEC 14882:2020
 



| 2017
 
| C++17 
| 第五个C++标准
 




| 2017
 

| coroutines TS 
| 协程库扩展
 


| 2017
 

| ranges TS 
| 提供范围机制
 


| 2017
 

| library fundamentals TS 
| 标准库扩展
 


| 2016
 

| concurrency TS 
| 用于并发计算的扩展
 


| 2015
 

| concepts TS 
| 概念库，用于优化编译期信息
 


| 2015
 

| TM TS 
| 事务性内存操作
 


| 2015
 

| parallelism TS 
| 用于并行计算的扩展
 


| 2015
 

| filesystem TS 
| 文件系统
 


| 2014
 

| C++14 
| 第四个C++标准
 


| 2011
 

| - 
| 十进制浮点数扩展
 


| 2011
 

| C++11 
| 第三个C++标准
 


| 2010
 

| - 
| 数学函数扩展
 


| 2007
 

| C++TR1 
| C++技术报告：库扩展
 


| 2006
 

| - 
| C++性能技术报告
 


| 2003
 

| C++03 
| 第二个C++标准
 


| 1998
 

| C++98 
| 第一个C++标准
 
			
						
			
			
		

    
	  AI 思考中...


============================================================
# C++ 环境设置
============================================================

# C++ 环境设置




如果您想要设置 C++ 语言环境，您需要确保电脑上有以下两款可用的软件，文本编辑器和 C++ 编译器。


## 文本编辑器



通过编辑器创建的文件通常称为源文件，源文件包含程序源代码。

C++ 程序的源文件通常使用扩展名 .cpp、.cp 或 .c。

在开始编程之前，请确保您有一个文本编辑器，且有足够的经验来编写一个计算机程序，然后把它保存在一个文件中，编译并执行它。



- 

**Visual Studio Code**：虽然它是一个通用的文本编辑器，但它有很多插件支持 C/C++ 开发，使其成为一个流行的选择，通过安装 C/C++ 插件和调整设置，你可以使其成为一个很好的 C 语言开发环境。

安装教程：[https://www.runoob.com/w3cnote/vscode-tutorial.html](https://www.runoob.com/w3cnote/vscode-tutorial.html)

下载地址：[https://code.visualstudio.com/](https://code.visualstudio.com/)



- 

Visual Studio： 面向 .NET 和 C++ 开发人员的综合性 Windows 版 IDE，可用于构建 Web、云、桌面、移动应用、服务和游戏。

下载地址：[https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/downloads/](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/downloads/)。



- 

**Vim** 和 **Emacs**：这两个是传统的文本编辑器，它们有着强大的编辑功能和高度的可定制性，对于熟练的用户来说非常强大，有很多插件和配置可以支持C语言的开发。
- 

**Eclipse**：Eclipse 是另一个功能强大的集成开发环境，虽然它最初是为 Java 开发设计的，但通过安装 C/C++ 插件，可以使其支持 C 语言开发。




## C++ 编译器
 

写在源文件中的源代码是人类可读的源。它需要"编译"，转为机器语言，这样 CPU 可以按给定指令执行程序。

C++ 编译器用于把源代码编译成最终的可执行程序。

大多数的 C++ 编译器并不在乎源文件的扩展名，但是如果您未指定扩展名，则默认使用 .cpp。

最常用的免费可用的编译器是 GNU 的 C/C++ 编译器，如果您使用的是 HP 或 Solaris，则可以使用各自操作系统上的编译器。

以下部分将指导您如何在不同的操作系统上安装 GNU 的 C/C++ 编译器。这里同时提到 C/C++，主要是因为 GNU 的 gcc 编译器适合于 C 和 C++ 编程语言。



## UNIX/Linux 上的安装


如果您使用的是 **Linux 或 UNIX**，请在命令行使用下面的命令来检查您的系统上是否安装了 GCC：

```cpp
$ g++ -v
```


如果您的计算机上已经安装了 GNU 编译器，则会显示如下消息：

```cpp
Using built-in specs.
Target: i386-redhat-linux
Configured with: ../configure --prefix=/usr .......
Thread model: posix
gcc version 4.1.2 20080704 (Red Hat 4.1.2-46)
```


如果未安装 GCC，那么请按照 [https://gcc.gnu.org/install/](https://gcc.gnu.org/install/) 上的详细说明安装 GCC。


## Mac OS X 上的安装


如果您使用的是 Mac OS X，最快捷的获取 GCC 的方法是从苹果的网站上下载 Xcode 开发环境，并按照安装说明进行安装。一旦安装上 Xcode，您就能使用 GNU 编译器。

Xcode 目前可从 [https://developer.apple.com/download](https://developer.apple.com/download) 上下载，需要使用 apple ID 登录 。



## Windows 上的安装


### Cygwin


Cygwin 是一个在 Windows 操作系统上模拟 Unix/Linux 环境的软件包，它允许用户在 Windows 上使用类 Unix 工具和应用程序。

Cygwin 通过提供一组 DLL（动态链接库），这些 DLL 充当 Unix 系统调用层和 Windows 内核之间的桥梁，使得 Unix 程序能够在 Windows 系统上运行。


**Cygwin 官网：https://www.cygwin.com/**。

在官网下载安装包：



下载完成后，双击下载的文件：


接下来可以一直点击下一步(Next):




这里我们可以添加网易开源镜像阿里云镜像 https://mirrors.aliyun.com/cygwin/：




安装完成后，就会在桌面生成一个图标：





双击图标，进入命令行界面，输入 cygcheck -c cygwin命令可以查看当前的 cygwin 的版本信息：



 


接下来我们安装 gcc/g++ 的编译环境，在命令行进入 setup-x86_64.exe 目录下，执行：


```cpp
setup-x86_64.exe -q -P wget -P gcc-g++ -P make -P diffutils -P libmpfr-devel -P libgmp-devel -P libmpc-devel
```


安装完成后，进入 Cygwin64 终端， 输入 gcc --version 命令就可以查看版本信息了。


### MinGW-w64


为了在 Windows 上安装 GCC，您需要安装 MinGW-w64。

MinGW-w64 是一个开源项目，它为 Windows 系统提供了一个完整的 GCC 工具链，支持编译生成 32 位和 64 位的 Windows 应用程序。

访问 MinGW-w64 的主页 [mingw-w64.org](https://www.mingw-w64.org/)，进入 MinGW 下载页面 [https://www.mingw-w64.org/downloads/](https://www.mingw-w64.org/downloads/)，下载最新版本的 MinGW-w64 安装程序。




也可以在 Github 上下载：[https://github.com/niXman/mingw-builds-binaries/releases](https://github.com/niXman/mingw-builds-binaries/releases)



MinGW-w64 的下载详情页面包含了很多 MinGW-w64 及特定工具的整合包：





我们只安装 MinGW-w64 ，所以只需下载 MinGW-w64 即可，点击红框中的"SourceForge"超链接，就会进入 SourceForge 中的 MinGW-w64 下载页面。


在 SourceForge 上下载 MinGW-w64 ：[https://sourceforge.net/projects/mingw-w64/files/](https://sourceforge.net/projects/mingw-w64/files/)



页面往下滑，下载安装程序：


这种安装，会碰到网络连接错误问题，所以我们可以直接下载 sjlj （稳定的，64 位和 32 位都支持）：


下载完成后，解压，在 bin 目录里面就可以找到 g++.exe 或者 gcc.exe：



当安装 MinGW 时，您至少要安装 gcc-core、gcc-g++、binutils 和 MinGW runtime，但是一般情况下都会安装更多其他的项。

添加您安装的 MinGW 的 bin 子目录到您的 **PATH** 环境变量中，这样您就可以在命令行中通过简单的名称来指定这些工具。



当完成安装时，您可以从 Windows 命令行上运行 gcc、g++、ar、ranlib、dlltool 和其他一些 GNU 工具。



## 使用 Visual Studio (Graphical Interface) 编译


1、下载及安装 [Visual Studio 下载](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/downloads/)。





2、打开 Visual Studio Community


3、点击 File -> New -> Project 





4、左侧列表选择 Templates -> Visual C++ -> Win32 Console Application，并设置项目名为 MyFirstProgram。






5、点击 OK。



6、在以下窗口中点击 Next 





7、在弹出的窗口中选择 Empty project 选项后，点击 Finish 按钮：



8、右击文件夹 Source File 并点击 Add --> New Item... : 





9、选择  C++ File 然后设置文件名为 main.cpp，然后点击 Add：





10、拷贝以下代码到 main.cpp 中：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Hello World!\n";
    return 0;
}
```



界面如下所示：




11、点击菜单上的 Debug -> Start Without Debugging (或按下 ctrl + F5) :






12、完成以上操作后，你可以看到以下输出：




## g++ 应用说明


程序 g++ 是将 gcc 默认语言设为 C++ 的一个特殊的版本，链接时它自动使用 C++ 标准库而不用 C 标准库。通过遵循源码的命名规范并指定对应库的名字，用 gcc 来编译链接 C++ 程序是可行的，如下例所示：
```cpp
$ gcc main.cpp -lstdc++ -o main
```




下面是一个保存在文件 helloworld.cpp 中一个简单的 C++ 程序的代码：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "Hello, world!" << endl;
    return 0;
}
```


最简单的编译方式：

```cpp
$ g++ helloworld.cpp
```


由于命令行中未指定可执行程序的文件名，编译器采用默认的 a.out。程序可以这样来运行：
```cpp
$ ./a.out
Hello, world!
```


通常我们使用 -o 选项指定可执行程序的文件名，以下实例生成一个 helloworld 的可执行文件：


```cpp
$ g++ helloworld.cpp -o helloworld
```


执行 helloworld:
```cpp
$ ./helloworld
Hello, world!
```


如果是多个 C++ 代码文件，如 runoob1.cpp、runoob2.cpp，编译命令如下：


```cpp
$ g++ runoob1.cpp runoob2.cpp -o runoob
```


生成一个 runoob 可执行文件。



g++ 有些系统默认是使用 C++98，我们可以指定使用 C++11 来编译 main.cpp 文件：

```cpp
g++ -g -Wall -std=c++11 main.cpp
```


### g++ 常用命令选项


| 
选项 | 解释 

| 
-ansi |  只支持 ANSI 标准的 C 语法。这一选项将禁止 GNU C 的某些特色， 
例如 asm 或 typeof 关键词。 
| 
-c  |  只编译并生成目标文件。 
| 
-DMACRO  |  以字符串"1"定义 MACRO 宏。 
| 
-DMACRO=DEFN |   以字符串"DEFN"定义 MACRO 宏。 
| 
-E  |  只运行 C 预编译器。 
| 
-g  |  生成调试信息。GNU 调试器可利用该信息。 
| 
-IDIRECTORY  |  指定额外的头文件搜索路径DIRECTORY。 
| 
-LDIRECTORY |   指定额外的函数库搜索路径DIRECTORY。 
| 
-lLIBRARY |   连接时搜索指定的函数库LIBRARY。 
| 
-m486  |  针对 486 进行代码优化。 
| 
-o |   FILE 生成指定的输出文件。用在生成可执行文件时。 
| 
-O0 |   不进行优化处理。 
| 
-O  |  或 -O1 优化生成代码。 
| 
-O2 |   进一步优化。 
| 
-O3 |   比 -O2 更进一步优化，包括 inline 函数。 
| 
-shared |   生成共享目标文件。通常用在建立共享库时。 
| 
-static |   禁止使用共享连接。 
| 
-UMACRO  |  取消对 MACRO 宏的定义。 
| 
-w |   不生成任何警告信息。 
| 
-Wall  |  生成所有警告信息。 			
						
			
			
		

    
	  AI 思考中...


============================================================
# C++ 基本语法
============================================================

# C++ 基本语法




C++ 程序可以定义为对象的集合，这些对象通过调用彼此的方法进行交互。现在让我们简要地看一下什么是类、对象，方法、即时变量。


- **对象 -** 对象具有状态和行为。例如：一只狗的状态 - 颜色、名称、品种，行为 - 摇动、叫唤、吃。对象是类的实例。

- **类 -** 类可以定义为描述对象行为/状态的模板/蓝图。

- **方法 -** 从基本上说，一个方法表示一种行为。一个类可以包含多个方法。可以在方法中写入逻辑、操作数据以及执行所有的动作。

- **即时变量 -** 每个对象都有其独特的即时变量。对象的状态是由这些即时变量的值创建的。




## C++ 程序结构


让我们看一段简单的代码，可以输出单词 *Hello World*。


## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
// main() 是程序开始执行的地方
 
int main()
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}


============================================================
# C++ 注释
============================================================

# C++ 注释



程序的注释是解释性语句，您可以在 C++ 代码中包含注释，这将提高源代码的可读性。所有的编程语言都允许某种形式的注释。

C++ 支持单行注释和多行注释。注释中的所有字符会被 C++ 编译器忽略。

C++ 注释一般有两种：

- 

// - 一般用于单行注释。
- 

/* ... */ - 一般用于多行注释。

注释以 // 开始，直到行末为止。例如：
 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
int main() {
  // 这是一个注释
  cout << "Hello World!";
  return 0;
}


============================================================
# C++ 数据类型
============================================================

# C++ 数据类型




使用编程语言进行编程时，需要用到各种变量来存储各种信息。变量保留的是它所存储的值的内存位置。这意味着，当您创建一个变量时，就会在内存中保留一些空间。

您可能需要存储各种数据类型（比如字符型、宽字符型、整型、浮点型、双浮点型、布尔型等）的信息，操作系统会根据变量的数据类型，来分配内存和决定在保留内存中存储什么。



## 基本的内置类型


C++ 为程序员提供了种类丰富的内置数据类型和用户自定义的数据类型。下表列出了七种基本的 C++ 数据类型：


| 类型 | 关键字 

| 布尔型 | bool 

| 字符型 | char 

| 整型 | int 

| 浮点型 | float 

| 双浮点型 | double 

| 无类型 |  void 

| 宽字符型 | 

wchar_t 


其实 wchar_t 是这样来的：


```cpp
typedef short int wchar_t;
```


所以 wchar_t 实际上的空间是和 short int 一样。

一些基本类型可以使用一个或多个类型修饰符进行修饰：
| 
| 修饰符 | 描述 | 示例 
| `signed` | 表示有符号类型（默认） | `signed int x = -10;` 
| `unsigned` | 表示无符号类型 | `unsigned int y = 10;` 
| `short` | 表示短整型 | `short int z = 100;` 
| `long` | 表示长整型 | `long int a = 100000;` 
| `const` | 表示常量，值不可修改 | `const int b = 5;` 
| `volatile` | 表示变量可能被意外修改，禁止编译器优化 | `volatile int c = 10;` 
| `mutable` | 表示类成员可以在 `const` 对象中修改 | `mutable int counter;` 


下表显示了各种变量类型在内存中存储值时需要占用的内存，以及该类型的变量所能存储的最大值和最小值。

**注意：**不同系统会有所差异，一字节为 8 位。

**注意：**默认情况下，int、short、long都是带符号的，即 signed。

**注意：**long int 8 个字节，int 都是 4 个字节，早期的 C 编译器定义了 long int 占用 4 个字节，int 占用 2 个字节，新版的 C/C++ 标准兼容了早期的这一设定。

| 
| 数据类型 | 描述 | 大小（字节） | 范围/取值示例 
| `bool` | 布尔类型，表示真或假 | 1 | `true` 或 `false` 
| `char` | 字符类型，通常用于存储 ASCII 字符 | 1 | -128 到 127 或 0 到 255 
| `signed char` | 有符号字符类型 | 1 | -128 到 127 
| `unsigned char` | 无符号字符类型 | 1 | 0 到 255 
| `wchar_t` | 宽字符类型，用于存储 Unicode 字符 | 2 或 4 | 取决于平台 
| `char16_t` | 16 位 Unicode 字符类型（C++11 引入） | 2 | 0 到 65,535 
| `char32_t` | 32 位 Unicode 字符类型（C++11 引入） | 4 | 0 到 4,294,967,295 
| `short` | 短整型 | 2 | -32,768 到 32,767 
| `unsigned short` | 无符号短整型 | 2 | 0 到 65,535 
| `int` | 整型 | 4 | -2,147,483,648 到 2,147,483,647 
| `unsigned int` | 无符号整型 | 4 | 0 到 4,294,967,295 
| `long` | 长整型 | 4 或 8 | 取决于平台 
| `unsigned long` | 无符号长整型 | 4 或 8 | 取决于平台 
| `long long` | 长长整型（C++11 引入） | 8 | -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807 
| `unsigned long long` | 无符号长长整型（C++11 引入） | 8 | 0 到 18,446,744,073,709,551,615 
| `float` | 单精度浮点数 | 4 | 约 ±3.4e±38（6-7 位有效数字） 
| `double` | 双精度浮点数 | 8 | 约 ±1.7e±308（15 位有效数字） 
| `long double` | 扩展精度浮点数 | 8、12 或 16 | 取决于平台 


### C++11 新增类型

| 
| 数据类型 | 描述 | 示例 
| `auto` | 自动类型推断 | `auto x = 10;` 
| `decltype` | 获取表达式的类型 | `decltype(x) y = 20;` 
| `nullptr` | 空指针常量 | `int* ptr = nullptr;` 
| `std::initializer_list` | 初始化列表类型 | `std::initializer_list<int> list = {1, 2, 3};` 
| `std::tuple` | 元组类型，可以存储多个不同类型的值 | `std::tuple<int, float, char> t(1, 2.0, 'a');` 

注意，各种类型的存储大小与系统位数有关，但目前通用的以64位系统为主。

以下列出了32位系统与64位系统的存储大小的差别（windows 相同）：



从上表可得知，变量的大小会根据编译器和所使用的电脑而有所不同。

下面实例会输出您电脑上各种数据类型的大小。
 

## 实例


#include<iostream>  
#include <limits>
 
using namespace std;  
  
int main()  
{  
    cout << "type: \t\t" << "************size**************"<< endl;  
    cout << "bool: \t\t" << "所占字节数：" << sizeof(bool);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<bool>::max)();  
    cout << "\t\t最小值：" << (numeric_limits<bool>::min)() << endl;  
    cout << "char: \t\t" << "所占字节数：" << sizeof(char);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<char>::max)();  
    cout << "\t\t最小值：" << (numeric_limits<char>::min)() << endl;  
    cout << "signed char: \t" << "所占字节数：" << sizeof(signed char);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<signed char>::max)();  
    cout << "\t\t最小值：" << (numeric_limits<signed char>::min)() << endl;  
    cout << "unsigned char: \t" << "所占字节数：" << sizeof(unsigned char);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<unsigned char>::max)();  
    cout << "\t\t最小值：" << (numeric_limits<unsigned char>::min)() << endl;  
    cout << "wchar_t: \t" << "所占字节数：" << sizeof(wchar_t);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<wchar_t>::max)();  
    cout << "\t\t最小值：" << (numeric_limits<wchar_t>::min)() << endl;  
    cout << "short: \t\t" << "所占字节数：" << sizeof(short);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<short>::max)();  
    cout << "\t\t最小值：" << (numeric_limits<short>::min)() << endl;  
    cout << "int: \t\t" << "所占字节数：" << sizeof(int);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<int>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<int>::min)() << endl;  
    cout << "unsigned: \t" << "所占字节数：" << sizeof(unsigned);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<unsigned>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<unsigned>::min)() << endl;  
    cout << "long: \t\t" << "所占字节数：" << sizeof(long);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<long>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<long>::min)() << endl;  
    cout << "unsigned long: \t" << "所占字节数：" << sizeof(unsigned long);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<unsigned long>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<unsigned long>::min)() << endl;  
    cout << "double: \t" << "所占字节数：" << sizeof(double);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<double>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<double>::min)() << endl;  
    cout << "long double: \t" << "所占字节数：" << sizeof(long double);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<long double>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<long double>::min)() << endl;  
    cout << "float: \t\t" << "所占字节数：" << sizeof(float);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<float>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<float>::min)() << endl;  
    cout << "size_t: \t" << "所占字节数：" << sizeof(size_t);  
    cout << "\t最大值：" << (numeric_limits<size_t>::max)();  
    cout << "\t最小值：" << (numeric_limits<size_t>::min)() << endl;  
    cout << "string: \t" << "所占字节数：" << sizeof(string) << endl;  
    // << "\t最大值：" << (numeric_limits<string>::max)() << "\t最小值：" << (numeric_limits<string>::min)() << endl;  
    cout << "type: \t\t" << "************size**************"<< endl;  
    return 0;  
}


============================================================
# C++ 变量类型
============================================================

# C++ 变量类型



变量其实只不过是程序可操作的存储区的名称。


在 C++ 中，有多种变量类型可用于存储不同种类的数据。


C++ 中每个变量都有指定的类型，类型决定了变量存储的大小和布局，该范围内的值都可以存储在内存中，运算符可应用于变量上。

变量的名称可以由字母、数字和下划线字符组成。它必须以字母或下划线开头。

大写字母和小写字母是不同的，因为 C++ 是大小写敏感的。

基于前一章讲解的基本类型，有以下几种基本的变量类型，将在下一章中进行讲解：


| 类型 | 描述 

| bool | 布尔类型，存储值 true 或 false，占用 1 个字节。 

| char | 字符类型，用于存储 ASCII 字符，通常占用 1 个字节。 

| int | 整数类型，通常用于存储普通整数，通常占用 4 个字节。 

| float | 

单精度浮点值，用于存储单精度浮点数。单精度是这样的格式，1 位符号，8 位指数，23 位小数，通常占用4个字节。


 

| double | 

双精度浮点值，用于存储双精度浮点数。双精度是 1 位符号，11 位指数，52 位小数，通常占用 8 个字节。


 

| void | 表示类型的缺失。 

| wchar_t | 宽字符类型，用于存储更大范围的字符，通常占用 2 个或 4 个字节。 


C++ 也允许定义各种其他类型的变量，比如**枚举、指针、数组、引用、数据结构、类**等等，这将会在后续的章节中进行讲解。

- 

整数类型（Integer Types）：
- `int`：用于表示整数，通常占用4个字节。
- `short`：用于表示短整数，通常占用2个字节。
- `long`：用于表示长整数，通常占用4个字节。
- `long long`：用于表示更长的整数，通常占用8个字节。
- 

浮点类型（Floating-Point Types）：
- `float`：用于表示单精度浮点数，通常占用4个字节。
- `double`：用于表示双精度浮点数，通常占用8个字节。
- `long double`：用于表示更高精度的浮点数，占用字节数可以根据实现而变化。
- 

字符类型（Character Types）：
- `char`：用于表示字符，通常占用1个字节。
- `wchar_t`：用于表示宽字符，通常占用2或4个字节。
- `char16_t`：用于表示16位Unicode字符，占用2个字节。
- `char32_t`：用于表示32位Unicode字符，占用4个字节。
- 

布尔类型（Boolean Type）：
- `bool`：用于表示布尔值，只能取`true`或`false`。
- 

枚举类型（Enumeration Types）：
- `enum`：用于定义一组命名的整数常量。
- 

指针类型（Pointer Types）：
- `type*`：用于表示指向类型为`type`的对象的指针。
- 

数组类型（Array Types）：
- `type[]`或`type[size]`：用于表示具有相同类型的元素组成的数组。
- 

结构体类型（Structure Types）：
- `struct`：用于定义包含多个不同类型成员的结构。
- 

类类型（Class Types）：
- `class`：用于定义具有属性和方法的自定义类型。
- 

共用体类型（Union Types）：
- `union`：用于定义一种特殊的数据类型，它可以在相同的内存位置存储不同的数据类型。



在 C++ 中，类型的长度（即占用的字节数）取决于编译器和计算机架构，然而，C++ 标准规定了不同整数类型的最小范围，而不是具体的字节数，这是为了确保代码在不同的系统上都能正确运行。

请注意，以上类型的范围只是 C++ 标准规定的最小要求，实际上，许多系统上这些类型可能占用更多的字节，例如，很多现代计算机上 int 通常占用 4 字节，而 long 可能占用 8 字节。



下面我们将讲解如何定义、声明和使用各种类型的变量。


## C++ 中的变量定义


变量定义就是告诉编译器在何处创建变量的存储，以及如何创建变量的存储。




变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表，如下所示：

```cpp
type variable_list;
```



在这里，**type** 必须是一个有效的 C++ 数据类型，可以是 char、wchar_t、int、float、double、bool 或任何用户自定义的对象，**variable_list** 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。下面列出几个有效的声明：
 

int    i, j, k;
char   c, ch;
float  f, salary;
double d;


============================================================
# C++ 变量作用域
============================================================

# C++ 变量作用域




一般来说有三个地方可以定义变量：


- 

在函数或一个代码块内部声明的变量，称为**局部变量**。

- 

在函数参数的定义中声明的变量，称为**形式参数**。

- 

在所有函数外部声明的变量，称为**全局变量**。



作用域是程序的一个区域，变量的作用域可以分为以下几种：


- 

**局部作用域**：在函数内部声明的变量具有局部作用域，它们只能在函数内部访问。局部变量在函数每次被调用时被创建，在函数执行完后被销毁。

- 

**全局作用域**：在所有函数和代码块之外声明的变量具有全局作用域，它们可以被程序中的任何函数访问。全局变量在程序开始时被创建，在程序结束时被销毁。

- 

**块作用域**：在代码块内部声明的变量具有块作用域，它们只能在代码块内部访问。块作用域变量在代码块每次被执行时被创建，在代码块执行完后被销毁。
- 

**类作用域**：在类内部声明的变量具有类作用域，它们可以被类的所有成员函数访问。类作用域变量的生命周期与类的生命周期相同。


**注意：**如果在内部作用域中声明的变量与外部作用域中的变量同名，则内部作用域中的变量将覆盖外部作用域中的变量。

## 局部变量


在函数或一个代码块内部声明的变量，称为局部变量。它们只能被函数内部或者代码块内部的语句使用。下面的实例使用了局部变量：

 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
  // 局部变量声明
  int a, b;
  int c;
 
  // 实际初始化
  a = 10;
  b = 20;
  c = a + b;
 
  cout << c;
 
  return 0;
}


============================================================
# C++ 常量
============================================================

# C++ 常量




常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做**字面量**。

常量可以是任何的基本数据类型，可分为整型数字、浮点数字、字符、字符串和布尔值。

常量就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。



## 整数常量


整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。

下面列举几个整数常量的实例：
 

212         // 合法的
215u        // 合法的
0xFeeL      // 合法的
078         // 非法的：8 不是八进制的数字
032UU       // 非法的：不能重复后缀


============================================================
# C++ 修饰符类型
============================================================

# C++ 修饰符类型



C++ 允许在 **char、int 和 double** 数据类型前放置修饰符。


修饰符是用于改变变量类型的行为的关键字，它更能满足各种情境的需求。

下面列出了数据类型修饰符：

- 

signed：表示变量可以存储负数。对于整型变量来说，signed 可以省略，因为整型变量默认为有符号类型。
- 

unsigned：表示变量不能存储负数。对于整型变量来说，unsigned 可以将变量范围扩大一倍。
- 

short：表示变量的范围比 int 更小。short int 可以缩写为 short。
- 

long：表示变量的范围比 int 更大。long int 可以缩写为 long。
- 

long long：表示变量的范围比 long 更大。C++11 中新增的数据类型修饰符。
- 

float：表示单精度浮点数。
- 

double：表示双精度浮点数。
- 

bool：表示布尔类型，只有 true 和 false 两个值。
- 

char：表示字符类型。
- 

wchar_t：表示宽字符类型，可以存储 Unicode 字符。

修饰符 **signed、unsigned、long 和 short** 可应用于整型，**signed** 和 **unsigned** 可应用于字符型，**long** 可应用于双精度型。

这些修饰符也可以组合使用，修饰符 **signed** 和 **unsigned** 也可以作为 **long** 或 **short** 修饰符的前缀。例如：**unsigned long int**。

C++ 允许使用速记符号来声明**无符号短整数**或**无符号长整数**。您可以不写 int，只写单词 **unsigned、short** 或 **long**，**int** 是隐含的。例如，下面的两个语句都声明了无符号整型变量。

```cpp
signed int num1 = -10; // 定义有符号整型变量 num1，初始值为 -10
unsigned int num2 = 20; // 定义无符号整型变量 num2，初始值为 20

short int num1 = 10; // 定义短整型变量 num1，初始值为 10
long int num2 = 100000; // 定义长整型变量 num2，初始值为 100000

long long int num1 = 10000000000; // 定义长长整型变量 num1，初始值为 10000000000

float num1 = 3.14f; // 定义单精度浮点数变量 num1，初始值为 3.14
double num2 = 2.71828; // 定义双精度浮点数变量 num2，初始值为 2.71828

bool flag = true; // 定义布尔类型变量 flag，初始值为 true

char ch1 = 'a'; // 定义字符类型变量 ch1，初始值为 'a'
wchar_t ch2 = L'你'; // 定义宽字符类型变量 ch2，初始值为 '你'
```


为了理解 C++ 解释有符号整数和无符号整数修饰符之间的差别，我们来运行一下下面这个短程序：
 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
/* 
 * 这个程序演示了有符号整数和无符号整数之间的差别
*/
int main()
{
   short int i;           // 有符号短整数
   short unsigned int j;  // 无符号短整数
 
   j = 50000;
 
   i = j;
   cout << i << " " << j;
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 存储类
============================================================

# C++ 存储类



存储类定义 C++ 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。这些说明符放置在它们所修饰的类型之前。下面列出 C++ 程序中可用的存储类：


- 

**auto**：这是默认的存储类说明符，通常可以省略不写。auto 指定的变量具有自动存储期，即它们的生命周期仅限于定义它们的块（block）。auto 变量通常在栈上分配。

- 

**register**：用于建议编译器将变量存储在CPU寄存器中以提高访问速度。在 C++11 及以后的版本中，register 已经是一个废弃的特性，不再具有实际作用。

- 

**static**：用于定义具有静态存储期的变量或函数，它们的生命周期贯穿整个程序的运行期。在函数内部，static变量的值在函数调用之间保持不变。在文件内部或全局作用域，static变量具有内部链接，只能在定义它们的文件中访问。

- 

**extern**：用于声明具有外部链接的变量或函数，它们可以在多个文件之间共享。默认情况下，全局变量和函数具有 extern 存储类。在一个文件中使用extern声明另一个文件中定义的全局变量或函数，可以实现跨文件共享。

- 

**mutable (C++11)**：用于修饰类中的成员变量，允许在const成员函数中修改这些变量的值。通常用于缓存或计数器等需要在const上下文中修改的数据。

- 

**thread_local (C++11)**：用于定义具有线程局部存储期的变量，每个线程都有自己的独立副本。线程局部变量的生命周期与线程的生命周期相同。



从 C++ 17 开始，auto 关键字不再是 C++ 存储类说明符，且 register 关键字被弃用。


中的存储类说明符为程序员提供了控制变量和函数生命周期及可见性的手段。

合理使用存储类说明符可以提高程序的可维护性和性能。


从 C++11 开始，register 已经失去了原有的作用，而 mutable 和 thread_local 则是新引入的特性，用于解决特定的编程问题。

下面是一个展示不同存储类说明符的实例：

## 实例
 
#include <iostream>

// 全局变量，具有外部链接，默认存储类为extern

int globalVar;

void function&#40;&#41; &#123;

    // 局部变量，具有自动存储期，默认存储类为auto

    auto int localVar = 10;

    // 静态变量，具有静态存储期，生命周期贯穿整个程序

    static int staticVar = 20;

    const int constVar = 30; // const变量默认具有static存储期

    // 尝试修改const变量，编译错误

    // constVar = 40;

    // mutable成员变量，可以在const成员函数中修改

    class MyClass &#123;

    public:

        mutable int mutableVar;

        void constMemberFunc&#40;&#41; const &#123;

            mutableVar = 50; // 允许修改mutable成员变量

        &#125;

    &#125;;

    // 线程局部变量，每个线程有自己的独立副本

    thread_local int threadVar = 60;

&#125;

int main&#40;&#41; &#123;

    extern int externalVar; // 声明具有外部链接的变量

    function&#40;&#41;;

    return 0;

&#125;




## auto 存储类


自 C++ 11 以来，**auto** 关键字用于两种情况：声明变量时根据初始化表达式自动推断该变量的类型、声明函数时函数返回值的占位符。

C++98 标准中 auto 关键字用于自动变量的声明，但由于使用极少且多余，在 C++17 中已删除这一用法。

根据初始化表达式自动推断被声明的变量的类型，如：


auto f=3.14;      //double
auto s("hello");  //const char*
auto z = new auto(9); // int*
auto x1 = 5, x2 = 5.0, x3='r';//错误，必须是初始化为同一类型


============================================================
# C++ 运算符
============================================================

# C++ 运算符




运算符是一种告诉编译器执行特定的数学或逻辑操作的符号。C++ 内置了丰富的运算符，并提供了以下类型的运算符：


- 算术运算符

- 关系运算符

- 逻辑运算符

- 位运算符

- 赋值运算符

- 杂项运算符


本章将逐一介绍算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、位运算符、赋值运算符和其他运算符。



## 算术运算符


下表显示了 C++ 支持的算术运算符。

假设变量 A 的值为 10，变量 B 的值为 20，则：


| 运算符 | 描述 | 实例 

| + | 把两个操作数相加 |  A + B 将得到 30 

| - | 从第一个操作数中减去第二个操作数 |  A - B 将得到 -10 

| * | 把两个操作数相乘 |  A * B 将得到 200 

| / | 分子除以分母 |  B / A 将得到 2 

| % | 取模运算符，整除后的余数 |  B % A 将得到 0 

| ++ | [自增运算符](/cplusplus/cpp-increment-decrement-operators.html)，整数值增加 1 |  A++ 将得到 11 

| -- | [自减运算符](/cplusplus/cpp-increment-decrement-operators.html)，整数值减少 1 |  A-- 将得到 9 


### 实例


请看下面的实例，了解 C++ 中可用的算术运算符。

复制并粘贴下面的 C++ 程序到 test.cpp 文件中，编译并运行程序。


## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
int main()
{
   int a = 21;
   int b = 10;
   int c;
 
   c = a + b;
   cout << "Line 1 - c 的值是 " << c << endl ;
   c = a - b;
   cout << "Line 2 - c 的值是 " << c << endl ;
   c = a * b;
   cout << "Line 3 - c 的值是 " << c << endl ;
   c = a / b;
   cout << "Line 4 - c 的值是 " << c << endl ;
   c = a % b;
   cout << "Line 5 - c 的值是 " << c << endl ;
 
   int d = 10;   //  测试自增、自减
   c = d++;
   cout << "Line 6 - c 的值是 " << c << endl ;
 
   d = 10;    // 重新赋值
   c = d--;
   cout << "Line 7 - c 的值是 " << c << endl ;
   return 0;
}


============================================================
# C++ 循环
============================================================

# C++ 循环




有的时候，可能需要多次执行同一块代码。一般情况下，语句是顺序执行的：函数中的第一个语句先执行，接着是第二个语句，依此类推。

编程语言提供了允许更为复杂的执行路径的多种控制结构。

循环语句允许我们多次执行一个语句或语句组，下面是大多数编程语言中循环语句的一般形式：
[循环结构]



## 循环类型


C++ 编程语言提供了以下几种循环类型。点击链接查看每个类型的细节。


| 循环类型 | 描述 

| [while 循环](/cplusplus/cpp-while-loop.html) | 当给定条件为真时，重复语句或语句组。它会在执行循环主体之前测试条件。 

| [for 循环](/cplusplus/cpp-for-loop.html) | 多次执行一个语句序列，简化管理循环变量的代码。 

| [do...while 循环](/cplusplus/cpp-do-while-loop.html) | 除了它是在循环主体结尾测试条件外，其他与 while 语句类似。 

| [嵌套循环](/cplusplus/cpp-nested-loops.html) | 您可以在 while、for 或 do..while 循环内使用一个或多个循环。 




## 循环控制语句


循环控制语句更改执行的正常序列。当执行离开一个范围时，所有在该范围中创建的自动对象都会被销毁。

C++ 提供了下列的控制语句。点击链接查看每个语句的细节。


| 控制语句 | 描述 

| [break 语句](/cplusplus/cpp-break-statement.html) | 终止 **loop** 或 **switch** 语句，程序流将继续执行紧接着 loop 或 switch 的下一条语句。 

| [continue 语句](/cplusplus/cpp-continue-statement.html) | 引起循环跳过主体的剩余部分，立即重新开始测试条件。 

| [goto 语句](/cplusplus/cpp-goto-statement.html) | 将控制转移到被标记的语句。但是不建议在程序中使用 goto 语句。 




## 无限循环


如果条件永远不为假，则循环将变成无限循环。**for** 循环在传统意义上可用于实现无限循环。由于构成循环的三个表达式中任何一个都不是必需的，您可以将某些条件表达式留空来构成一个无限循环。
 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
 
   for( ; ; )
   {
      printf("This loop will run forever.\n");
   }
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 判断
============================================================

# C++ 判断




判断结构要求程序员指定一个或多个要评估或测试的条件，以及条件为真时要执行的语句（必需的）和条件为假时要执行的语句（可选的）。

下面是大多数编程语言中典型的判断结构的一般形式：
[C++ 中的判断语句]



## 判断语句


C++ 编程语言提供了以下类型的判断语句。点击链接查看每个语句的细节。


| 语句 | 描述 

| [if 语句](/cplusplus/cpp-if.html) | 一个 **if 语句** 由一个布尔表达式后跟一个或多个语句组成。 

| [if...else 语句](/cplusplus/cpp-if-else.html) | 一个 **if 语句** 后可跟一个可选的 **else 语句**，else 语句在布尔表达式为假时执行。 

| [嵌套 if 语句](/cplusplus/cpp-nested-if.html) | 您可以在一个 **if** 或 **else if** 语句内使用另一个 **if** 或 **else if** 语句。 

| [switch 语句](/cplusplus/cpp-switch.html) | 一个 **switch** 语句允许测试一个变量等于多个值时的情况。 

| [嵌套 switch 语句](/cplusplus/cpp-nested-switch.html) | 您可以在一个 **switch** 语句内使用另一个 **switch ** 语句。 




## ? : 运算符


我们已经在前面的章节中讲解了 [**条件运算符 ? :**](/cplusplus/cpp-conditional-operator.html)，可以用来替代 **if...else** 语句。它的一般形式如下：

```cpp
Exp1 ? Exp2 : Exp3;
```


其中，Exp1、Exp2 和 Exp3 是表达式。请注意，冒号的使用和位置。

? 表达式的值是由 Exp1 决定的。如果 Exp1 为真，则计算 Exp2 的值，结果即为整个 ? 表达式的值。如果 Exp1 为假，则计算 Exp3 的值，结果即为整个 ? 表达式的值。			
						
			
			
		

    
	  AI 思考中...


============================================================
# C++ 函数
============================================================

# C++ 函数




函数是一组一起执行一个任务的语句。每个 C++ 程序都至少有一个函数，即主函数 **main()** ，所有简单的程序都可以定义其他额外的函数。

您可以把代码划分到不同的函数中。如何划分代码到不同的函数中是由您来决定的，但在逻辑上，划分通常是根据每个函数执行一个特定的任务来进行的。

函数**声明**告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数**定义**提供了函数的实际主体。

C++ 标准库提供了大量的程序可以调用的内置函数。例如，函数 **strcat()** 用来连接两个字符串，函数 **memcpy()** 用来复制内存到另一个位置。

函数还有很多叫法，比如方法、子例程或程序，等等。



## 定义函数


C++ 中的函数定义的一般形式如下：
 

return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}


============================================================
# C++ 数字
============================================================

# C++ 数字



通常，当我们需要用到数字时，我们会使用原始的数据类型，如 int、short、long、float 和 double 等等。这些用于数字的数据类型，其可能的值和数值范围，我们已经在 C++ 数据类型一章中讨论过。


## C++ 定义数字


我们已经在之前章节的各种实例中定义过数字。下面是一个 C++ 中定义各种类型数字的综合实例：
 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
   // 数字定义
   short  s;
   int    i;
   long   l;
   float  f;
   double d;
   
   // 数字赋值
   s = 10;      
   i = 1000;    
   l = 1000000; 
   f = 230.47;  
   d = 30949.374;
   
   // 数字输出
   cout << "short  s :" << s << endl;
   cout << "int    i :" << i << endl;
   cout << "long   l :" << l << endl;
   cout << "float  f :" << f << endl;
   cout << "double d :" << d << endl;
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 数组
============================================================

# C++ 数组




C++ 支持**数组**数据结构，它可以存储一个固定大小的相同类型元素的顺序集合。数组是用来存储一系列数据，但它往往被认为是一系列相同类型的变量。

数组的声明并不是声明一个个单独的变量，比如 number0、number1、...、number99，而是声明一个数组变量，比如 numbers，然后使用 numbers[0]、numbers[1]、...、numbers[99] 来代表一个个单独的变量。数组中的特定元素可以通过索引访问。

所有的数组都是由连续的内存位置组成。最低的地址对应第一个元素，最高的地址对应最后一个元素。



## 声明数组


在 C++ 中要声明一个数组，需要指定元素的类型和元素的数量，如下所示：

```cpp
type arrayName [ arraySize ];
```


这叫做一维数组。**arraySize** 必须是一个大于零的整数常量，**type** 可以是任意有效的 C++ 数据类型。例如，要声明一个类型为 double 的包含 10 个元素的数组 **balance**，声明语句如下：

```cpp
double balance[10];
```


现在 *balance* 是一个可用的数组，可以容纳 10 个类型为 double 的数字。


## 初始化数组


在 C++ 中，您可以逐个初始化数组，也可以使用一个初始化语句，如下所示：

```cpp
double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```


大括号 { } 之间的值的数目不能大于我们在数组声明时在方括号 [ ] 中指定的元素数目。

如果您省略掉了数组的大小，数组的大小则为初始化时元素的个数。因此，如果：

```cpp
double balance[] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```


您将创建一个数组，它与前一个实例中所创建的数组是完全相同的。下面是一个为数组中某个元素赋值的实例：

```cpp
balance[4] = 50.0;
```


上述的语句把数组中第五个元素的值赋为 50.0。所有的数组都是以 0 作为它们第一个元素的索引，也被称为基索引，数组的最后一个索引是数组的总大小减去 1。以下是上面所讨论的数组的的图形表示：

[数组表示]



## 访问数组元素


数组元素可以通过数组名称加索引进行访问。元素的索引是放在方括号内，跟在数组名称的后边。例如：

```cpp
double salary = balance[9];
```


上面的语句将把数组中第 10 个元素的值赋给 salary 变量。下面的实例使用了上述的三个概念，即，声明数组、数组赋值、访问数组：

 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
#include <iomanip>
using std::setw;
 
int main ()
{
   int n[ 10 ]; // n 是一个包含 10 个整数的数组
 
   // 初始化数组元素          
   for ( int i = 0; i < 10; i++ )
   {
      n[ i ] = i + 100; // 设置元素 i 为 i + 100
   }
   cout << "Element" << setw( 13 ) << "Value" << endl;
 
   // 输出数组中每个元素的值                     
   for ( int j = 0; j < 10; j++ )
   {
      cout << setw( 7 )<< j << setw( 13 ) << n[ j ] << endl;
   }
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 字符串
============================================================

# C++ 字符串




C++ 提供了以下两种类型的字符串表示形式：


- C 风格字符串

- C++ 引入的 string 类类型




## C 风格字符串


C 风格的字符串起源于 C 语言，并在 C++ 中继续得到支持。字符串实际上是使用 **null** 字符  \0  终止的一维字符数组。因此，一个以 null 结尾的字符串，包含了组成字符串的字符。

下面的声明和初始化创建了一个 **RUNOOB** 字符串。由于在数组的末尾存储了空字符，所以字符数组的大小比单词 **RUNOOB** 的字符数多一个。

```cpp
char site[7] = {'R', 'U', 'N', 'O', 'O', 'B', '\0'};
```


依据数组初始化规则，您可以把上面的语句写成以下语句：

```cpp
char site[] = "RUNOOB";
```


以下是 C/C++ 中定义的字符串的内存表示：
[C/C++ 中的字符串表示]

其实，您不需要把 **null** 字符放在字符串常量的末尾。C++ 编译器会在初始化数组时，自动把 \0 放在字符串的末尾。让我们尝试输出上面的字符串：



## 实例


#include <iostream>
 
using namespace std;
 
int main ()
{
   char site[7] = {'R', 'U', 'N', 'O', 'O', 'B', '\0'};
 
   cout << "菜鸟教程: ";
   cout << site << endl;
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 指针
============================================================

# C++ 指针



学习 C++ 的指针既简单又有趣。通过指针，可以简化一些 C++ 编程任务的执行，还有一些任务，如动态内存分配，没有指针是无法执行的。所以，想要成为一名优秀的 C++ 程序员，学习指针是很有必要的。

正如您所知道的，每一个变量都有一个内存位置，每一个内存位置都定义了可使用连字号（&）运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。请看下面的实例，它将输出定义的变量地址：
 

## 实例


#include <iostream>
 
using namespace std;
 
int main ()
{
   int  var1;
   char var2[10];
 
   cout << "var1 变量的地址： ";
   cout << &var1 << endl;
 
   cout << "var2 变量的地址： ";
   cout << &var2 << endl;
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 引用
============================================================

# C++ 引用




引用变量是一个别名，也就是说，它是某个已存在变量的另一个名字。

一旦把引用初始化为某个变量，就可以使用该引用名称或变量名称来指向变量。

引用必须在定义时初始化，并且一旦绑定到一个变量后，就不能再绑定到其他变量。

引用的语法如下：


```cpp
int a = 10;
int &ref = a;  // ref 是 a 的引用
```


- 

`int &ref` 表示 `ref` 是一个 `int` 类型的引用。
- 

`ref` 是 `a` 的别名，对 `ref` 的操作会直接作用于 `a`。

## C++ 引用 vs 指针


引用很容易与指针混淆，它们之间有三个主要的不同：


- 不存在空引用，引用必须连接到一块合法的内存。

- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。

- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

- 引用的对象必须是一个变量，而指针必须是一个地址。

| 
| **特性** | **引用** | **指针** 
| **定义与初始化** | 必须初始化，且不能为 `null`。 | 可以不初始化，可以在后续代码中指向其他对象，可以为 `null`。 
| **语法** | 使用 `&` 声明，例如：`int &ref = a;` | 使用 `*` 声明，例如：`int *ptr = &a;` 
| **重新绑定** | 不能重新绑定，一旦初始化后始终引用同一个对象。 | 可以重新指向其他对象，例如：`ptr = &b;` 
| **空值（Nullability）** | 不能为 `null`，必须绑定到有效的对象。 | 可以为 `null`，表示不指向任何对象。 
| **内存占用** | 不占用额外内存（编译器通常将其优化为直接操作所引用的对象）。 | 占用额外内存（存储地址，通常是一个机器字长，如4字节或8字节）。 
| **访问方式** | 直接使用，无需解引用操作符，例如：`ref = 10;` | 需要使用 `*` 解引用操作符访问或修改所指向的对象，例如：`*ptr = 10;` 
| **多级间接访问** | 不支持多级间接访问（不能有引用的引用）。 | 支持多级间接访问（如指针的指针：`int **pptr;`）。 
| **函数参数传递** | 常用于函数参数传递，语法简洁，例如：`void func(int &x) { x = 10; }` | 也可以用于函数参数传递，但需要使用解引用操作符，例如：`void func(int *x) { *x = 10; }` 
| **数组与引用** | 不能直接创建引用数组，但可以创建数组的引用，例如：`int (&ref)[10] = arr;` | 可以创建指针数组，也可以创建指向数组的指针，例如：`int *ptrArr[10];` 
| **安全性** | 更安全，不能为 `null`，且语法更直观。 | 更灵活，但容易出错（如空指针、野指针等）。 
| **底层实现** | 通常通过指针实现，但编译器会优化为直接操作所引用的对象。 | 直接存储目标对象的内存地址。 

## C++ 中创建引用


试想变量名称是变量附属在内存位置中的标签，您可以把引用当成是变量附属在内存位置中的第二个标签。因此，您可以通过原始变量名称或引用来访问变量的内容。例如：

```cpp
int i = 17;
```


我们可以为 i 声明引用变量，如下所示：

```cpp
int&  r = i;
double& s = d;
```


在这些声明中，& 读作**引用**。


因此，第一个声明可以读作 **"r 是一个初始化为 i 的整型引用"**，第二个声明可以读作 **"s 是一个初始化为 d 的 double 型引用"**。

下面的实例使用了 int 和 double 引用：
 

## 实例


#include <iostream>
 
using namespace std;
 
int main ()
{
   // 声明简单的变量
   int    i;
   double d;
 
   // 声明引用变量
   int&    r = i;
   double& s = d;
   
   i = 5;
   cout << "Value of i : " << i << endl;
   cout << "Value of i reference : " << r  << endl;
 
   d = 11.7;
   cout << "Value of d : " << d << endl;
   cout << "Value of d reference : " << s  << endl;
   
   return 0;
}


============================================================
# C++ 日期 & 时间
============================================================

# C++ 日期 & 时间



C++ 标准库没有提供所谓的日期类型。C++ 继承了 C 语言用于日期和时间操作的结构和函数。为了使用日期和时间相关的函数和结构，需要在 C++ 程序中引用 <ctime> 头文件。

有四个与时间相关的类型：**clock_t、time_t、size_t** 和 **tm**。类型 clock_t、size_t 和 time_t 能够把系统时间和日期表示为某种整数。

结构类型 **tm** 把日期和时间以 C 结构的形式保存，tm 结构的定义如下：
 

struct tm {
  int tm_sec;   // 秒，正常范围从 0 到 59，但允许至 61
  int tm_min;   // 分，范围从 0 到 59
  int tm_hour;  // 小时，范围从 0 到 23
  int tm_mday;  // 一月中的第几天，范围从 1 到 31
  int tm_mon;   // 月，范围从 0 到 11
  int tm_year;  // 自 1900 年起的年数
  int tm_wday;  // 一周中的第几天，范围从 0 到 6，从星期日算起
  int tm_yday;  // 一年中的第几天，范围从 0 到 365，从 1 月 1 日算起
  int tm_isdst; // 夏令时
};


============================================================
# C++ 基本的输入输出
============================================================

# C++ 基本的输入输出




C++ 标准库提供了一组丰富的输入/输出功能，我们将在后续的章节进行介绍。本章将讨论 C++ 编程中最基本和最常见的 I/O 操作。

C++ 的 I/O 发生在流中，流是字节序列。如果字节流是从设备（如键盘、磁盘驱动器、网络连接等）流向内存，这叫做**输入操作**。如果字节流是从内存流向设备（如显示屏、打印机、磁盘驱动器、网络连接等），这叫做**输出操作**。



## I/O 库头文件


下列的头文件在 C++ 编程中很重要。


| 头文件 | 函数和描述 

| [<iostream>](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-libs-iostream.html) | 该文件定义了 **cin、cout、cerr** 和 **clog** 对象，分别对应于标准输入流、标准输出流、非缓冲标准错误流和缓冲标准错误流。  

| [<iomanip>](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-libs-iomanip.html) | 该文件通过所谓的参数化的流操纵器（比如 **setw** 和 **setprecision**），来声明对执行标准化 I/O 有用的服务。  

| [<fstream>](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-libs-fstream.html) | 该文件为用户控制的文件处理声明服务。我们将在文件和流的相关章节讨论它的细节。  



## 标准输出流（cout）


预定义的对象 **cout** 是 **iostream** 类的一个实例。cout 对象"连接"到标准输出设备，通常是显示屏。**cout** 是与流插入运算符 << 结合使用的，如下所示：
 

## 实例


#include <iostream>
 
using namespace std;
 
int main( )
{
   char str[] = "Hello C++";
 
   cout << "Value of str is : " << str << endl;
}


============================================================
# C++ 结构体(struct)
============================================================

# C++ 结构体(struct)




C/C++ 数组允许定义可存储相同类型数据项的变量，但是**结构**是 C++ 中另一种用户自定义的可用的数据类型，它允许您存储不同类型的数据项。

结构用于表示一条记录，假设您想要跟踪图书馆中书本的动态，您可能需要跟踪每本书的下列属性：


- Title ：标题

- Author ：作者 

- Subject ：类目 

- Book ID ：书的 ID




## 定义结构

在 C++ 中，struct 语句用于定义结构体（structure）。

结构体是一种用户自定义的数据类型，用于将不同类型的数据组合在一起。与类（class）类似，结构体允许你定义成员变量和成员函数。

为了定义结构，您必须使用 **struct** 语句。struct 语句定义了一个包含多个成员的新的数据类型，struct 语句的格式如下：


struct type_name {
member_type1 member_name1;
member_type2 member_name2;
member_type3 member_name3;
.
.
} object_names;


============================================================
# C++ 类 & 对象
============================================================

# C++ 类 & 对象




C++ 在 C 语言的基础上增加了面向对象编程，C++ 支持面向对象程序设计。类是 C++ 的核心特性，通常被称为用户定义的类型。

类用于指定对象的形式，是一种用户自定义的数据类型，它是一种封装了数据和函数的组合。类中的数据称为成员变量，函数称为成员函数。类可以被看作是一种模板，可以用来创建具有相同属性和行为的多个对象。



## C++ 类定义


定义一个类需要使用关键字 class，然后指定类的名称，并类的主体是包含在一对花括号中，主体包含类的成员变量和成员函数。

定义一个类，本质上是定义一个数据类型的蓝图，它定义了类的对象包括了什么，以及可以在这个对象上执行哪些操作。



以下实例我们使用关键字 **class** 定义 Box 数据类型，包含了三个成员变量 length、breadth 和 height：

 

class Box
{
   public:
      double length;   // 盒子的长度
      double breadth;  // 盒子的宽度
      double height;   // 盒子的高度
};


============================================================
# C++ 继承
============================================================

# C++ 继承



面向对象程序设计中最重要的一个概念是继承。继承允许我们依据另一个类来定义一个类，这使得创建和维护一个应用程序变得更容易。这样做，也达到了重用代码功能和提高执行效率的效果。

当创建一个类时，您不需要重新编写新的数据成员和成员函数，只需指定新建的类继承了一个已有的类的成员即可。这个已有的类称为**基类**，新建的类称为**派生类**。

继承代表了 **is a** 关系。例如，哺乳动物是动物，狗是哺乳动物，因此，狗是动物，等等。



代码如下：

// 基类

class Animal &#123;

    // eat() 函数

    // sleep() 函数

&#125;;

//派生类

class Dog : public Animal &#123;

    // bark() 函数

&#125;;





## 基类 & 派生类


一个类可以派生自多个类，这意味着，它可以从多个基类继承数据和函数。定义一个派生类，我们使用一个类派生列表来指定基类。类派生列表以一个或多个基类命名，形式如下：

```cpp
class derived-class: access-specifier base-class
```


其中，访问修饰符 access-specifier 是 **public、protected** 或 **private** 其中的一个，base-class 是之前定义过的某个类的名称。如果未使用访问修饰符 access-specifier，则默认为 private。

假设有一个基类 **Shape**，**Rectangle** 是它的派生类，如下所示：
 

## 实例


#include <iostream>
 
using namespace std;
 
// 基类
class Shape 
{
   public:
      void setWidth(int w)
      {
         width = w;
      }
      void setHeight(int h)
      {
         height = h;
      }
   protected:
      int width;
      int height;
};
 
// 派生类
class Rectangle: public Shape
{
   public:
      int getArea()
      { 
         return (width * height); 
      }
};
 
int main(void)
{
   Rectangle Rect;
 
   Rect.setWidth(5);
   Rect.setHeight(7);
 
   // 输出对象的面积
   cout << "Total area: " << Rect.getArea() << endl;
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 重载运算符和重载函数
============================================================

# C++ 重载运算符和重载函数




C++ 允许在同一作用域中的某个**函数**和**运算符**指定多个定义，分别称为**函数重载**和**运算符重载**。

重载声明是指一个与之前已经在该作用域内声明过的函数或方法具有相同名称的声明，但是它们的参数列表和定义（实现）不相同。

当您调用一个**重载函数**或**重载运算符**时，编译器通过把您所使用的参数类型与定义中的参数类型进行比较，决定选用最合适的定义。选择最合适的重载函数或重载运算符的过程，称为**重载决策**。



## C++ 中的函数重载


在同一个作用域内，可以声明几个功能类似的同名函数，但是这些同名函数的形式参数（指参数的个数、类型或者顺序）必须不同。您不能仅通过返回类型的不同来重载函数。

下面的实例中，同名函数 **print()** 被用于输出不同的数据类型：
 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
class printData
{
   public:
      void print(int i) {
        cout << "整数为: " << i << endl;
      }
 
      void print(double  f) {
        cout << "浮点数为: " << f << endl;
      }
 
      void print(char c[]) {
        cout << "字符串为: " << c << endl;
      }
};
 
int main(void)
{
   printData pd;
 
   // 输出整数
   pd.print(5);
   // 输出浮点数
   pd.print(500.263);
   // 输出字符串
   char c[] = "Hello C++";
   pd.print(c);
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 多态
============================================================

# C++ 多态



**多态**按字面的意思就是多种形态。

当类之间存在层次结构，并且类之间是通过继承关联时，就会用到多态。

在 C++ 中，多态（Polymorphism）是面向对象编程的重要特性之一。


C++ 多态允许使用基类指针或引用来调用子类的重写方法，从而使得同一接口可以表现不同的行为。

多态使得代码更加灵活和通用，程序可以通过基类指针或引用来操作不同类型的对象，而不需要显式区分对象类型。这样可以使代码更具扩展性，在增加新的形状类时不需要修改主程序。

以下是多态的几个关键点：

            

**虚函数（Virtual Functions）**：
            
                
- 在基类中声明一个函数为虚函数，使用关键字virtual。
                
- 派生类可以重写（override）这个虚函数。
                
- 调用虚函数时，会根据对象的实际类型来决定调用哪个版本的函数。
            
     
            

**动态绑定（Dynamic Binding）**：
            
                
- 也称为晚期绑定（Late Binding），在运行时确定函数调用的具体实现。
                
- 需要使用指向基类的指针或引用来调用虚函数，编译器在运行时根据对象的实际类型来决定调用哪个函数。
            
      
            

**纯虚函数（Pure Virtual Functions）**：
            
                
- 一个包含纯虚函数的类被称为抽象类（Abstract Class），它不能被直接实例化。
                
- 纯虚函数没有函数体，声明时使用= 0。
                
- 它强制派生类提供具体的实现。
            
    
            

**多态的实现机制**：
            
                
- 虚函数表（V-Table）：C++运行时使用虚函数表来实现多态。每个包含虚函数的类都有一个虚函数表，表中存储了指向类中所有虚函数的指针。
                
- 虚函数指针（V-Ptr）：对象中包含一个指向该类虚函数表的指针。
            
     
            

**使用多态的优势**：
            
                
- **代码复用**：通过基类指针或引用，可以操作不同类型的派生类对象，实现代码的复用。
                
- **扩展性**：新增派生类时，不需要修改依赖于基类的代码，只需要确保新类正确重写了虚函数。
                
- **解耦**：多态允许程序设计更加模块化，降低类之间的耦合度。
            
      
            

**注意事项**：
            
                
- 只有通过基类的指针或引用调用虚函数时，才会发生多态。
                
- 如果直接使用派生类的对象调用函数，那么调用的是派生类中的版本，而不是基类中的版本。
                
- 多态性需要运行时类型信息（RTTI），这可能会增加程序的开销。
            

## 实例 1
     

我们通过一个简单的实例来了解多态的应用：

## 实例 1
 
#include <iostream>

using namespace std;

// 基类 Animal

class Animal &#123;

public:

    // 虚函数 sound，为不同的动物发声提供接口

    virtual void sound&#40;&#41; const &#123;

        cout << "Animal makes a sound" << endl;

    &#125;

    

    // 虚析构函数确保子类对象被正确析构

    virtual ~Animal&#40;&#41; &#123; 

        cout << "Animal destroyed" << endl; 

    &#125;

&#125;;

// 派生类 Dog，继承自 Animal

class Dog : public Animal &#123;

public:

    // 重写 sound 方法

    void sound&#40;&#41; const override &#123;

        cout << "Dog barks" << endl;

    &#125;

    

    ~Dog&#40;&#41; &#123;

        cout << "Dog destroyed" << endl;

    &#125;

&#125;;

// 派生类 Cat，继承自 Animal

class Cat : public Animal &#123;

public:

    // 重写 sound 方法

    void sound&#40;&#41; const override &#123;

        cout << "Cat meows" << endl;

    &#125;

    

    ~Cat&#40;&#41; &#123;

        cout << "Cat destroyed" << endl;

    &#125;

&#125;;

// 测试多态

int main&#40;&#41; &#123;

    Animal* animalPtr;  // 基类指针

    // 创建 Dog 对象，并指向 Animal 指针

    animalPtr = new Dog&#40;&#41;;

    animalPtr->sound&#40;&#41;;  // 调用 Dog 的 sound 方法

    delete animalPtr;    // 释放内存，调用 Dog 和 Animal 的析构函数

    // 创建 Cat 对象，并指向 Animal 指针

    animalPtr = new Cat&#40;&#41;;

    animalPtr->sound&#40;&#41;;  // 调用 Cat 的 sound 方法

    delete animalPtr;    // 释放内存，调用 Cat 和 Animal 的析构函数

    return 0;

&#125;

   

程序执行输出为：

```cpp
Dog barks
Dog destroyed
Animal destroyed
Cat meows
Cat destroyed
Animal destroyed
```




### 代码解释

        

**基类 `Animal`**：
        
            
- `Animal` 类定义了一个虚函数 `sound()`，这是一个虚函数（`virtual`），用于表示动物发声的行为。
            
- `~Animal()` 为虚析构函数，确保在释放基类指针指向的派生类对象时能够正确调用派生类的析构函数，防止内存泄漏。
        
  
        

**派生类 `Dog` 和 `Cat`**：
        
            
- `Dog` 和 `Cat` 类都从 `Animal` 类派生，并各自实现了 `sound()` 方法。
            
- `Dog` 的 `sound()` 输出"Dog barks"；`Cat` 的 `sound()` 输出"Cat meows"。这使得同一个方法（`sound()`）在不同的类中表现不同的行为。
        
  
        

**主函数 `main()`**：
        
            
- 创建一个基类指针 `animalPtr`。
            
- 使用 `new Dog()` 创建 `Dog` 对象，将其地址赋给 `animalPtr`。此时，调用 `animalPtr->sound()` 会输出"Dog barks"，因为 `animalPtr` 实际指向的是 `Dog` 对象。
            
- 释放 `Dog` 对象时，先调用 `Dog` 的析构函数，再调用 `Animal` 的析构函数。
            
- 使用 `new Cat()` 创建 `Cat` 对象并赋给 `animalPtr`，再调用 `animalPtr->sound()`，输出"Cat meows"，显示多态行为。
        

### 关键概念

 
- 

**虚函数**：通过在基类中使用 `virtual` 关键字声明虚函数，派生类可以重写这个函数，从而使得在运行时根据对象类型调用正确的函数。
- 

**动态绑定**：C++ 的多态通过动态绑定实现。在运行时，基类指针 `animalPtr` 会根据它实际指向的对象类型（`Dog` 或 `Cat`）调用对应的 `sound()` 方法。
- 

**虚析构函数**：在具有多态行为的基类中，析构函数应该声明为 `virtual`，以确保在删除派生类对象时调用派生类的析构函数，防止资源泄漏。

## 实例 2


下面的实例中，我们通过多态实现了一个通用的 Shape 基类和两个派生类 Rectangle 和 Triangle。

通过基类指针调用不同的派生类方法，展示了多态的动态绑定特性。
 

## 实例 2


#include <iostream>
using namespace std;
 
// 基类 Shape，表示形状
class Shape {
   protected:
      int width, height; // 宽度和高度
 
   public:
      // 构造函数，带有默认参数
      Shape(int a = 0, int b = 0) : width(a), height(b) { }
 
      // 虚函数 area，用于计算面积
      // 使用 virtual 关键字，实现多态
      virtual int area() {
         cout << "Shape class area: " << endl;
         return 0;
      }
};
 
// 派生类 Rectangle，表示矩形
class Rectangle : public Shape {
   public:
      // 构造函数，使用基类构造函数初始化 width 和 height
      Rectangle(int a = 0, int b = 0) : Shape(a, b) { }
 
      // 重写 area 函数，计算矩形面积
      int area() override { 
         cout << "Rectangle class area: " << endl;
         return width * height;
      }
};
 
// 派生类 Triangle，表示三角形
class Triangle : public Shape {
   public:
      // 构造函数，使用基类构造函数初始化 width 和 height
      Triangle(int a = 0, int b = 0) : Shape(a, b) { }
 
      // 重写 area 函数，计算三角形面积
      int area() override { 
         cout << "Triangle class area: " << endl;
         return (width * height / 2); 
      }
};
 
// 主函数
int main() {
   Shape *shape;           // 基类指针
   Rectangle rec(10, 7);   // 矩形对象
   Triangle tri(10, 5);    // 三角形对象
 
   // 将基类指针指向矩形对象，并调用 area 函数
   shape = &rec;
   cout << "Rectangle Area: " << shape->area() << endl;
 
   // 将基类指针指向三角形对象，并调用 area 函数
   shape = &tri;
   cout << "Triangle Area: " << shape->area() << endl;
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 数据抽象
============================================================

# C++ 数据抽象



数据抽象是指，只向外界提供关键信息，并隐藏其后台的实现细节，即只表现必要的信息而不呈现细节。

数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程（设计）技术。

让我们举一个现实生活中的真实例子，比如一台电视机，您可以打开和关闭、切换频道、调整音量、添加外部组件（如喇叭、录像机、DVD 播放器），但是您不知道它的内部实现细节，也就是说，您并不知道它是如何通过缆线接收信号，如何转换信号，并最终显示在屏幕上。

因此，我们可以说电视把它的内部实现和外部接口分离开了，您无需知道它的内部实现原理，直接通过它的外部接口（比如电源按钮、遥控器、声量控制器）就可以操控电视。

现在，让我们言归正传，就 C++ 编程而言，C++ 类为**数据抽象**提供了可能。它们向外界提供了大量用于操作对象数据的公共方法，也就是说，外界实际上并不清楚类的内部实现。

例如，您的程序可以调用 **sort()** 函数，而不需要知道函数中排序数据所用到的算法。实际上，函数排序的底层实现会因库的版本不同而有所差异，只要接口不变，函数调用就可以照常工作。

在 C++ 中，我们使用**类**来定义我们自己的抽象数据类型（ADT）。您可以使用类 **iostream** 的 **cout** 对象来输出数据到标准输出，如下所示：
 

## 实例


#include <iostream>
using namespace std;
 
int main( )
{
   cout << "Hello C++" <<endl;
   return 0;
}


============================================================
# C++ 数据封装
============================================================

# C++ 数据封装


数据封装（Data Encapsulation）是面向对象编程（OOP）的一个基本概念，它通过将数据和操作数据的函数封装在一个类中来实现。这种封装确保了数据的私有性和完整性，防止了外部代码对其直接访问和修改。

所有的 C++ 程序都有以下两个基本要素： 


- **程序语句（代码）：**这是程序中执行动作的部分，它们被称为函数。

- **程序数据：**数据是程序的信息，会受到程序函数的影响。


封装是面向对象编程中的把数据和操作数据的函数绑定在一起的一个概念，这样能避免受到外界的干扰和误用，从而确保了安全。数据封装引申出了另一个重要的 OOP 概念，即**数据隐藏**。

**数据封装**是一种把数据和操作数据的函数捆绑在一起的机制，**数据抽象**是一种仅向用户暴露接口而把具体的实现细节隐藏起来的机制。

C++ 通过创建**类**来支持封装和数据隐藏（public、protected、private）。我们已经知道，类包含私有成员（private）、保护成员（protected）和公有成员（public）成员。默认情况下，在类中定义的所有项目都是私有的。例如：
 

class Box
{
   public:
      double getVolume(void)
      {
         return length * breadth * height;
      }
   private:
      double length;      // 长度
      double breadth;     // 宽度
      double height;      // 高度
};


============================================================
# C++ 接口（抽象类）
============================================================

# C++ 接口（抽象类）



接口描述了类的行为和功能，而不需要完成类的特定实现。

C++ 接口是使用**抽象类**来实现的，抽象类与数据抽象互不混淆，数据抽象是一个把实现细节与相关的数据分离开的概念。

如果类中至少有一个函数被声明为纯虚函数，则这个类就是抽象类。纯虚函数是通过在声明中使用 "= 0" 来指定的，如下所示：
 

class Box
{
   public:
      // 纯虚函数
      virtual double getVolume() = 0;
   private:
      double length;      // 长度
      double breadth;     // 宽度
      double height;      // 高度
};


============================================================
# C++ 文件和流
============================================================

# C++ 文件和流



到目前为止，我们已经使用了 **iostream** 标准库，它提供了 **cin** 和 **cout** 方法分别用于从标准输入读取流和向标准输出写入流。

本教程介绍如何从文件读取流和向文件写入流。这就需要用到 C++ 中另一个标准库 **fstream**，它定义了三个新的数据类型：



| 数据类型 
| 描述 


 
| ofstream 
| 该数据类型表示输出文件流，用于创建文件并向文件写入信息。 


 
| ifstream 
| 该数据类型表示输入文件流，用于从文件读取信息。  


 
| fstream 
| 该数据类型通常表示文件流，且同时具有 ofstream 和 ifstream 两种功能，这意味着它可以创建文件，向文件写入信息，从文件读取信息。  



要在 C++ 中进行文件处理，必须在 C++ 源代码文件中包含头文件 <iostream> 和 <fstream>。


## 打开文件


在从文件读取信息或者向文件写入信息之前，必须先打开文件。**ofstream** 和 **fstream** 对象都可以用来打开文件进行写操作，如果只需要打开文件进行读操作，则使用 **ifstream** 对象。

下面是 open() 函数的标准语法，open() 函数是 fstream、ifstream 和 ofstream 对象的一个成员。

```cpp
void open(const char *filename, ios::openmode mode);
```


在这里，**open()** 成员函数的第一参数指定要打开的文件的名称和位置，第二个参数定义文件被打开的模式。



| 模式标志 
| 描述 


 
| ios::app 
| 追加模式。所有写入都追加到文件末尾。 


 
| ios::ate 
| 文件打开后定位到文件末尾。 


 
| ios::in 
| 打开文件用于读取。 


 
| ios::out 
| 打开文件用于写入。 


 
| ios::trunc 
| 如果该文件已经存在，其内容将在打开文件之前被截断，即把文件长度设为 0。 



您可以把以上两种或两种以上的模式结合使用。例如，如果您想要以写入模式打开文件，并希望截断文件，以防文件已存在，那么您可以使用下面的语法：

```cpp
ofstream outfile;
outfile.open("file.dat", ios::out | ios::trunc );
```


类似地，您如果想要打开一个文件用于读写，可以使用下面的语法：

```cpp
ifstream  afile;
afile.open("file.dat", ios::out | ios::in );
```



## 关闭文件


当 C++ 程序终止时，它会自动关闭刷新所有流，释放所有分配的内存，并关闭所有打开的文件。但程序员应该养成一个好习惯，在程序终止前关闭所有打开的文件。

下面是 close() 函数的标准语法，close() 函数是 fstream、ifstream 和 ofstream 对象的一个成员。

```cpp
void close();
```



## 写入文件


在 C++ 编程中，我们使用流插入运算符（ << ）向文件写入信息，就像使用该运算符输出信息到屏幕上一样。唯一不同的是，在这里您使用的是 **ofstream** 或 **fstream** 对象，而不是 **cout** 对象。


## 读取文件


在 C++ 编程中，我们使用流提取运算符（ >> ）从文件读取信息，就像使用该运算符从键盘输入信息一样。唯一不同的是，在这里您使用的是 **ifstream** 或 **fstream** 对象，而不是 **cin** 对象。


## 读取 & 写入实例


下面的 C++ 程序以读写模式打开一个文件。在向文件 afile.dat 写入用户输入的信息之后，程序从文件读取信息，并将其输出到屏幕上：
 

## 实例


#include <fstream>
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main() {
    
   char data[100];
 
   // 以写模式打开文件
   ofstream outfile;
   outfile.open("afile.dat");
 
   cout << "Writing to the file" << endl;
   cout << "Enter your name: "; 
   cin.getline(data, 100);
 
   // 向文件写入用户输入的数据
   outfile << data << endl;
 
   cout << "Enter your age: "; 
   cin >> data;
   cin.ignore();
   
   // 再次向文件写入用户输入的数据
   outfile << data << endl;
 
   // 关闭打开的文件
   outfile.close();
 
   // 以读模式打开文件
   ifstream infile; 
   infile.open("afile.dat"); 
 
   cout << "Reading from the file" << endl; 
   infile >> data; 
 
   // 在屏幕上写入数据
   cout << data << endl;
   
   // 再次从文件读取数据，并显示它
   infile >> data; 
   cout << data << endl; 
 
   // 关闭打开的文件
   infile.close();
 
   return 0;
}


============================================================
# C++ 异常处理
============================================================

# C++ 异常处理



异常是程序在执行期间产生的问题。C++ 异常是指在程序运行时发生的特殊情况，比如尝试除以零的操作。

异常提供了一种转移程序控制权的方式。C++ 异常处理涉及到三个关键字：**try、catch、throw**。


- **throw:** 当问题出现时，程序会抛出一个异常。这是通过使用 **throw** 关键字来完成的。

- **catch:** 在您想要处理问题的地方，通过异常处理程序捕获异常。**catch** 关键字用于捕获异常。

- **try:** **try** 块中的代码标识将被激活的特定异常。它后面通常跟着一个或多个 catch 块。


如果有一个块抛出一个异常，捕获异常的方法会使用 **try** 和 **catch** 关键字。try 块中放置可能抛出异常的代码，try 块中的代码被称为保护代码。使用 try/catch 语句的语法如下所示：
 

try
{
   // 保护代码
}catch( ExceptionName e1 )
{
   // catch 块
}catch( ExceptionName e2 )
{
   // catch 块
}catch( ExceptionName eN )
{
   // catch 块
}


============================================================
# C++ 动态内存
============================================================

# C++ 动态内存



了解动态内存在 C++ 中是如何工作的是成为一名合格的 C++ 程序员必不可少的。C++ 程序中的内存分为两个部分：


- **栈：**在函数内部声明的所有变量都将占用栈内存。

- **堆：**这是程序中未使用的内存，在程序运行时可用于动态分配内存。


很多时候，您无法提前预知需要多少内存来存储某个定义变量中的特定信息，所需内存的大小需要在运行时才能确定。

在 C++ 中，您可以使用特殊的运算符为给定类型的变量在运行时分配堆内的内存，这会返回所分配的空间地址。这种运算符即 **new** 运算符。

如果您不再需要动态分配的内存空间，可以使用 **delete** 运算符，删除之前由 new 运算符分配的内存。


## new 和 delete 运算符


下面是使用 new 运算符来为任意的数据类型动态分配内存的通用语法：

```cpp
new data-type;
```


在这里，**data-type** 可以是包括数组在内的任意内置的数据类型，也可以是包括类或结构在内的用户自定义的任何数据类型。让我们先来看下内置的数据类型。例如，我们可以定义一个指向 double 类型的指针，然后请求内存，该内存在执行时被分配。我们可以按照下面的语句使用 **new** 运算符来完成这点：
 

double* pvalue  = NULL; // 初始化为 null 的指针
pvalue  = new double;   // 为变量请求内存


============================================================
# C++ 命名空间
============================================================

# C++ 命名空间



假设这样一种情况，当一个班上有两个名叫 Zara 的学生时，为了明确区分它们，我们在使用名字之外，不得不使用一些额外的信息，比如他们的家庭住址，或者他们父母的名字等等。

同样的情况也出现在 C++ 应用程序中。例如，您可能会写一个名为 xyz() 的函数，在另一个可用的库中也存在一个相同的函数 xyz()。这样，编译器就无法判断您所使用的是哪一个 xyz() 函数。

因此，引入了**命名空间**这个概念，专门用于解决上面的问题，它可作为附加信息来区分不同库中相同名称的函数、类、变量等。使用了命名空间即定义了上下文。本质上，命名空间就是定义了一个范围。

我们举一个计算机系统中的例子，一个文件夹(目录)中可以包含多个文件夹，每个文件夹中不能有相同的文件名，但不同文件夹中的文件可以重名。



## 定义命名空间


命名空间的定义使用关键字 **namespace**，后跟命名空间的名称，如下所示：
 

namespace namespace_name {
   // 代码声明
}


============================================================
# C++ 模板
============================================================

# C++ 模板



模板是泛型编程的基础，泛型编程即以一种独立于任何特定类型的方式编写代码。

模板是创建泛型类或函数的蓝图或公式。库容器，比如迭代器和算法，都是泛型编程的例子，它们都使用了模板的概念。

每个容器都有一个单一的定义，比如 **向量**，我们可以定义许多不同类型的向量，比如 **vector <int>**  或 **vector <string>**。

您可以使用模板来定义函数和类，接下来让我们一起来看看如何使用。


## 函数模板


模板函数定义的一般形式如下所示：
 

template <typename type> ret-type func-name(parameter list)
{
   // 函数的主体
}


============================================================
# C++ 预处理器
============================================================

# C++ 预处理器



预处理器是一些指令，指示编译器在实际编译之前所需完成的预处理。

所有的预处理器指令都是以井号（#）开头，只有空格字符可以出现在预处理指令之前。预处理指令不是 C++ 语句，所以它们不会以分号（;）结尾。

我们已经看到，之前所有的实例中都有 **#include** 指令。这个宏用于把头文件包含到源文件中。

C++ 还支持很多预处理指令，比如 #include、#define、#if、#else、#line 等，让我们一起看看这些重要指令。


## #define 预处理


#define 预处理指令用于创建符号常量。该符号常量通常称为**宏**，指令的一般形式是：

```cpp
#define macro-name replacement-text
```


当这一行代码出现在一个文件中时，在该文件中后续出现的所有宏都将会在程序编译之前被替换为 replacement-text。例如：
 

#include <iostream>
using namespace std;
 
#define PI 3.14159
 
int main ()
{
 
    cout << "Value of PI :" << PI << endl; 
 
    return 0;
}
