# C++ 变量类型

# C++ 变量类型



变量其实只不过是程序可操作的存储区的名称。


在 C++ 中，有多种变量类型可用于存储不同种类的数据。


C++ 中每个变量都有指定的类型，类型决定了变量存储的大小和布局，该范围内的值都可以存储在内存中，运算符可应用于变量上。

变量的名称可以由字母、数字和下划线字符组成。它必须以字母或下划线开头。

大写字母和小写字母是不同的，因为 C++ 是大小写敏感的。

基于前一章讲解的基本类型，有以下几种基本的变量类型，将在下一章中进行讲解：


| 类型 | 描述 

| bool | 布尔类型，存储值 true 或 false，占用 1 个字节。 

| char | 字符类型，用于存储 ASCII 字符，通常占用 1 个字节。 

| int | 整数类型，通常用于存储普通整数，通常占用 4 个字节。 

| float | 

单精度浮点值，用于存储单精度浮点数。单精度是这样的格式，1 位符号，8 位指数，23 位小数，通常占用4个字节。


 

| double | 

双精度浮点值，用于存储双精度浮点数。双精度是 1 位符号，11 位指数，52 位小数，通常占用 8 个字节。


 

| void | 表示类型的缺失。 

| wchar_t | 宽字符类型，用于存储更大范围的字符，通常占用 2 个或 4 个字节。 


C++ 也允许定义各种其他类型的变量，比如**枚举、指针、数组、引用、数据结构、类**等等，这将会在后续的章节中进行讲解。

- 

整数类型（Integer Types）：
- `int`：用于表示整数，通常占用4个字节。
- `short`：用于表示短整数，通常占用2个字节。
- `long`：用于表示长整数，通常占用4个字节。
- `long long`：用于表示更长的整数，通常占用8个字节。
- 

浮点类型（Floating-Point Types）：
- `float`：用于表示单精度浮点数，通常占用4个字节。
- `double`：用于表示双精度浮点数，通常占用8个字节。
- `long double`：用于表示更高精度的浮点数，占用字节数可以根据实现而变化。
- 

字符类型（Character Types）：
- `char`：用于表示字符，通常占用1个字节。
- `wchar_t`：用于表示宽字符，通常占用2或4个字节。
- `char16_t`：用于表示16位Unicode字符，占用2个字节。
- `char32_t`：用于表示32位Unicode字符，占用4个字节。
- 

布尔类型（Boolean Type）：
- `bool`：用于表示布尔值，只能取`true`或`false`。
- 

枚举类型（Enumeration Types）：
- `enum`：用于定义一组命名的整数常量。
- 

指针类型（Pointer Types）：
- `type*`：用于表示指向类型为`type`的对象的指针。
- 

数组类型（Array Types）：
- `type[]`或`type[size]`：用于表示具有相同类型的元素组成的数组。
- 

结构体类型（Structure Types）：
- `struct`：用于定义包含多个不同类型成员的结构。
- 

类类型（Class Types）：
- `class`：用于定义具有属性和方法的自定义类型。
- 

共用体类型（Union Types）：
- `union`：用于定义一种特殊的数据类型，它可以在相同的内存位置存储不同的数据类型。



在 C++ 中，类型的长度（即占用的字节数）取决于编译器和计算机架构，然而，C++ 标准规定了不同整数类型的最小范围，而不是具体的字节数，这是为了确保代码在不同的系统上都能正确运行。

请注意，以上类型的范围只是 C++ 标准规定的最小要求，实际上，许多系统上这些类型可能占用更多的字节，例如，很多现代计算机上 int 通常占用 4 字节，而 long 可能占用 8 字节。



下面我们将讲解如何定义、声明和使用各种类型的变量。


## C++ 中的变量定义


变量定义就是告诉编译器在何处创建变量的存储，以及如何创建变量的存储。




变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表，如下所示：

```cpp
type variable_list;
```



在这里，**type** 必须是一个有效的 C++ 数据类型，可以是 char、wchar_t、int、float、double、bool 或任何用户自定义的对象，**variable_list** 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。下面列出几个有效的声明：
 

int    i, j, k;
char   c, ch;
float  f, salary;
double d;