# 1. 引言

直到最近，几乎所有你日常接触的计算机程序都是按照严格的规则集编写而成，精确规定了程序的行为方式。假设我们要编写一个管理电子商务平台的应用程序。在白板前讨论几个小时后，我们可能会确定一个大致可行的解决方案，例如：（i）用户通过网页浏览器或移动应用程序中的界面与应用交互；（ii）我们的应用程序与商业级数据库引擎交互，以跟踪每个用户的状态并维护历史交易记录；（iii）在应用程序的核心部分，_业务逻辑_（你可以说是"大脑"）规定了一组规则，将每种可能的情况映射到程序应采取的相应操作。

要构建应用程序的大脑，我们可能会枚举程序应处理的所有常见事件。例如，每当客户点击将商品添加到购物车时，我们的程序应在购物车数据库表中添加一条记录，将该用户的 ID 与所请求商品的 ID 关联起来。然后，我们可能会尝试逐步检查每种可能的边界情况，测试规则的适当性并进行必要的修改。如果用户在空购物车的情况下发起购买会怎样？虽然很少有开发者第一次就能完全做对（可能需要一些测试运行来解决问题），但在大多数情况下，我们可以编写这样的程序并在看到真实客户之前自信地发布它们。我们手动设计自动化系统来驱动产品和系统在新场景中运行的能力，是一种卓越的认知成就。如果你能设计出百分之百有效的解决方案，通常就不需要担心机器学习了。

对于不断壮大的机器学习科学家群体来说幸运的是，我们想要自动化的许多任务并不那么容易依靠人类智慧来解决。想象一下与你认识的最聪明的人围在白板前，但这次你要解决以下问题之一：

  * 编写一个程序，根据地理信息、卫星图像和过去天气的滑动窗口来预测明天的天气。
  * 编写一个程序，接收以自由格式文本表达的事实性问题，并正确回答它。
  * 编写一个程序，给定一张图像，识别其中描绘的每个人并在每个人周围画出轮廓。
  * 编写一个程序，向用户推荐他们可能喜欢但在自然浏览过程中不太可能遇到的产品。

对于这些问题，即使是优秀的程序员也很难从头编写解决方案。原因可能各不相同。有时我们要找的程序遵循的是随时间变化的模式，所以没有固定的正确答案！在这种情况下，任何成功的解决方案都必须优雅地适应变化的世界。其他时候，关系（比如像素和抽象类别之间的关系）可能过于复杂，需要数千或数百万次计算并遵循未知的原理。在图像识别的情况下，执行任务所需的精确步骤超出了我们意识层面的理解，即使我们的潜意识认知过程毫不费力地执行了这项任务。

_机器学习_是研究能从经验中学习的算法的学科。随着机器学习算法积累更多经验（通常以观测数据或与环境交互的形式），其性能会不断提高。这与我们确定性的电子商务平台形成对比，后者无论积累多少经验都遵循相同的业务逻辑，直到开发者自己学习并决定是时候更新软件了。在本书中，我们将教你机器学习的基础知识，特别关注_深度学习_，这是一种强大的技术集合，推动着计算机视觉、自然语言处理、医疗保健和基因组学等不同领域的创新。

## 1.1. 一个激励性的例子

在开始写作之前，本书的作者们和大多数劳动力一样，需要先喝杯咖啡提神。我们上车开始驾驶。Alex 用 iPhone 喊出"Hey Siri"，唤醒了手机的语音识别系统。然后 Mu 命令"directions to Blue Bottle coffee shop"（去 Blue Bottle 咖啡店的路线）。手机快速显示了他的命令的文字转录。它还识别出我们在请求路线，并启动了地图应用程序来满足我们的请求。启动后，地图应用识别出了几条路线。在每条路线旁边，手机显示了预计的通行时间。虽然这个故事是为了教学方便而编造的，但它说明在短短几秒内，我们与智能手机的日常交互就可能涉及多个机器学习模型。

想象一下仅仅编写一个程序来响应唤醒词，如"Alexa"、"OK Google"和"Hey Siri"。试着在房间里只用一台计算机和一个代码编辑器来编写它。你会如何从基本原理出发编写这样的程序？想想看……这个问题很难。每秒钟，麦克风大约会采集 44000 个样本。每个样本都是声波振幅的一个测量值。什么样的规则可以从一段原始音频可靠地映射到关于该片段是否包含唤醒词的确定预测 \\(\\{\\text{是}, \\text{否}\\}\\)？如果你卡住了，别担心。我们也不知道如何从头编写这样的程序。这就是我们使用机器学习的原因。

技巧在这里。通常，即使我们不知道如何明确告诉计算机如何从输入映射到输出，我们自己却能够完成这种认知活动。换句话说，即使你不知道如何编程让计算机识别"Alexa"这个词，你自己却能识别它。凭借这种能力，我们可以收集一个巨大的_数据集_，包含音频片段和相关标签的示例，指出哪些片段包含唤醒词。在当前主流的机器学习方法中，我们不尝试_显式_设计一个系统来识别唤醒词。相反，我们定义一个灵活的程序，其行为由若干_参数_决定。然后我们使用数据集来确定最佳的参数值，即那些能提高程序在选定性能度量下表现的参数值。

你可以把参数想象成我们可以转动的旋钮，用来操纵程序的行为。一旦参数固定，我们就称这个程序为_模型_。我们仅仅通过操纵参数就能产生的所有不同程序（输入-输出映射）的集合称为一个模型_族_。而使用我们的数据集来选择参数的"元程序"称为_学习算法_。

在我们继续使用学习算法之前，我们必须精确地定义问题，确定输入和输出的确切性质，并选择合适的模型族。在这个例子中，我们的模型接收一段音频作为_输入_，模型生成 \\(\\{\\text{是}, \\text{否}\\}\\) 中的选择作为_输出_。如果一切按计划进行，模型的猜测通常会正确判断片段是否包含唤醒词。

如果我们选择了正确的模型族，应该存在一种旋钮设置使得模型每次听到"Alexa"这个词时都会触发"是"。因为唤醒词的精确选择是任意的，我们可能需要一个足够丰富的模型族，通过另一种旋钮设置，它只在听到"Apricot"时才触发"是"。我们期望同一个模型族应该适用于"Alexa"识别和"Apricot"识别，因为直觉上它们是相似的任务。然而，如果我们想处理根本不同的输入或输出，比如从图像映射到标题，或从英语句子映射到中文句子，我们可能需要完全不同的模型族。

正如你可能猜到的，如果我们只是随机设置所有旋钮，我们的模型不太可能识别出"Alexa"、"Apricot"或任何其他英语单词。在机器学习中，_学习_是发现旋钮的正确设置以使模型产生期望行为的过程。换句话说，我们用数据_训练_我们的模型。如图 1.1.2 所示，训练过程通常如下：

  1. 从一个随机初始化的模型开始，它不能做任何有用的事。
  2. 获取一些数据（例如，音频片段和相应的 \\(\\{\\text{是}, \\text{否}\\}\\) 标签）。
  3. 调整旋钮，使模型在这些示例上表现得更好。
  4. 重复步骤 2 和 3，直到模型变得出色。

总结一下，我们不是编写一个唤醒词识别器，而是编写一个如果提供大量标注数据集就能_学习_识别唤醒词的程序。你可以把通过提供数据集来确定程序行为的这种做法看作是_用数据编程_。也就是说，我们可以通过向机器学习系统提供许多猫和狗的示例来"编程"一个猫检测器。这样检测器最终会学会：如果是猫就输出一个很大的正数，如果是狗就输出一个很大的负数，如果不确定就输出接近零的数。这只是机器学习能力的冰山一角。我们后面会详细解释的深度学习，只是解决机器学习问题的众多流行方法之一。

## 1.2. 关键组成部分

在唤醒词的例子中，我们描述了一个由音频片段和二元标签组成的数据集，并粗略介绍了如何训练模型来近似从片段到分类的映射。这种根据已知输入预测指定未知标签的问题称为_监督学习_。这只是众多机器学习问题中的一种。在探索其他类型之前，我们想更详细地介绍一些核心组成部分，无论我们处理哪种机器学习问题，它们都将伴随我们：

  1. 我们可以从中学习的_数据_。
  2. 如何转换数据的_模型_。
  3. 量化模型表现好坏的_目标函数_。
  4. 调整模型参数以优化目标函数的_算法_。

### 1.2.1. 数据

不言而喻，没有数据就无法做数据科学。我们可以花数百页来探讨数据到底_是什么_，但目前我们将关注我们将要处理的数据集的关键属性。通常，我们关心的是一组样本的集合。为了有效地利用数据，我们通常需要想出合适的数值表示。每个_样本_（或_数据点_、_数据实例_）通常由一组称为_特征_（有时称为_协变量_或_输入_）的属性组成，模型必须基于这些特征进行预测。在监督学习问题中，我们的目标是预测一个特殊属性的值，称为_标签_（或_目标_），它不是模型输入的一部分。

如果我们处理图像数据，每个样本可能包含一张单独的照片（特征）和一个表示照片所属类别的数字（标签）。照片将以三个数值网格的形式进行数值表示，分别表示每个像素位置的红、绿、蓝光的亮度。例如，一张 \\(200 \\times 200\\) 像素的彩色照片将包含 \\(200 \\times 200 \\times 3 = 120000\\) 个数值。

或者，我们可能处理电子健康记录数据，解决预测给定患者在未来 30 天内存活可能性的任务。在这里，我们的特征可能包括一系列现成的属性和频繁记录的测量值，包括年龄、生命体征、合并症、当前用药和近期手术。用于训练的标签是一个二元值，表示历史数据中的每位患者是否在 30 天窗口期内存活。

在这种情况下，当每个样本由相同数量的数值特征表征时，我们说输入是固定长度的向量，并称向量的（恒定）长度为数据的_维度_。正如你可能想象的，固定长度的输入很方便，让我们少了一个需要担心的复杂因素。然而，并非所有数据都能容易地表示为_固定长度_的向量。虽然我们可能期望显微镜图像来自标准设备，但我们不能期望从互联网上挖掘的所有图像都具有相同的分辨率或形状。对于图像，我们可以考虑将它们裁剪为标准尺寸，但这种策略只能做到这一步。我们可能会在裁剪掉的部分中丢失信息。此外，文本数据更加顽固地抵抗固定长度的表示。考虑在 Amazon、IMDb 和 TripAdvisor 等电子商务网站上留下的客户评论。有些很短："太差了！"。其他的则长篇大论。深度学习相对于传统方法的一个主要优势是，现代模型处理_变长_数据的相对优雅性。

一般来说，数据越多，我们的工作就越容易。当我们有更多数据时，我们可以训练更强大的模型，并且不那么依赖于先验假设。从（相对）小数据到大数据的范式转变是现代深度学习取得成功的主要推动因素。为了强调这一点，许多最令人兴奋的深度学习模型如果没有大数据集就无法工作。有些模型可能在小数据场景下也能工作，但并不比传统方法更好。

最后，仅仅拥有大量数据并巧妙地处理它是不够的。我们需要_正确的_数据。如果数据充满错误，或者所选特征不能预测目标量，学习就会失败。这种情况用一句老话来概括很贴切：_垃圾进，垃圾出_。此外，预测性能差并不是唯一可能的后果。在机器学习的敏感应用中，如预测性警务、简历筛选和用于贷款的风险模型，我们必须特别警惕垃圾数据的后果。一种常见的失败模式涉及某些人群在训练数据中没有代表性的数据集。想象一下使用一个从未见过黑人皮肤的皮肤癌识别系统。当数据不仅对某些群体代表性不足，而且反映了社会偏见时，也可能发生失败。例如，如果过去的招聘决策被用来训练一个将用于筛选简历的预测模型，那么机器学习模型可能会无意中捕获并自动化历史上的不公正。注意，这一切都可能在数据科学家没有主动参与甚至不知情的情况下发生。

### 1.2.2. 模型

大多数机器学习涉及以某种方式转换数据。我们可能想要构建一个系统来接收照片并预测微笑程度。或者，我们可能想要接收一组传感器读数并预测读数的正常与异常程度。_模型_表示的是一种计算机制，用于接收一种类型的数据，并输出可能是不同类型的预测。特别地，我们感兴趣的是可以从数据中估计的_统计模型_。虽然简单模型完全能够解决适当简单的问题，但本书关注的问题扩展了经典方法的极限。深度学习与经典方法的主要区别在于它所关注的一组强大模型。这些模型由许多连续的数据转换组成，这些转换从上到下串联在一起，因此得名_深度学习_。在讨论深度模型的过程中，我们也会讨论一些更传统的方法。

### 1.2.3. 目标函数

前面，我们将机器学习定义为从经验中学习。这里的_学习_意味着在某项任务上随时间推移不断改进。但谁来定义什么是改进呢？你可能想象我们可以提议更新模型，而有些人可能会不同意我们的提议是否构成改进。

为了开发学习机器的正式数学系统，我们需要有衡量模型好坏的正式度量。在机器学习和更广泛的优化中，我们称这些为_目标函数_。按照惯例，我们通常定义目标函数使得越低越好。这仅仅是一个惯例。你可以取任何越高越好的函数，通过翻转符号将其转换为一个新的函数，该函数在定性上是相同的但越低越好。因为我们选择越低越好，这些函数有时被称为_损失函数_。

当尝试预测数值时，最常见的损失函数是_平方误差_，即预测值与真实目标之间差异的平方。对于分类，最常见的目标是 minimize 错误率，即预测与真实值不一致的样本比例。有些目标（例如平方误差）很容易优化，而其他目标（例如错误率）由于不可微性或其他复杂性而难以直接优化。在这些情况下，通常转而优化_替代目标_。

在优化过程中，我们将损失视为模型参数的函数，并将训练数据集视为常量。我们通过最小化在为训练收集的若干样本组成的集合上产生的损失来学习模型参数的最佳值。然而，在训练数据上表现良好并不能保证我们在未见过的数据上也会表现良好。因此，我们通常希望将可用数据分成两个分区：_训练数据集_（或_训练集_），用于学习模型参数；和_测试数据集_（或_测试集_），留作评估。最终，我们通常报告模型在两个分区上的表现。你可以把训练表现类比为学生在为某次真正的期末考试做准备的练习考试中取得的分数。即使结果令人鼓舞，也不能保证在期末考试中取得成功。在学习过程中，学生可能开始记忆练习题，表面上掌握了主题，但在面对实际期末考试中以前未见过的问题时却束手无策。当模型在训练集上表现良好但不能推广到未见过的数据时，我们说它对训练数据_过拟合_了。

### 1.2.4. 优化算法

一旦我们有了数据源和表示、模型以及明确定义的目标函数，我们就需要一个能够搜索最佳参数以最小化损失函数的算法。深度学习中流行的优化算法基于一种称为_梯度下降_的方法。简而言之，该方法在每一步检查每个参数，看看如果将该参数稍微扰动一下，训练集损失会如何变化。然后它会朝着降低损失的方向更新参数。

## 1.3. 机器学习问题的种类

我们激励性例子中的唤醒词问题只是机器学习可以解决的众多问题之一。为了进一步激励读者并提供一些贯穿本书的通用语言，我们现在对机器学习问题的格局做一个广泛的概述。

### 1.3.1. 监督学习

监督学习描述的是给我们一个包含特征和标签的数据集，并要求我们产生一个在给定输入特征时能预测标签的模型。每个特征-标签对称为一个样本。有时，当上下文清楚时，我们可能用术语_样本_来指代输入的集合，即使相应的标签是未知的。监督的含义在于，为了选择参数，我们（监督者）向模型提供一个由标注样本组成的数据集。在概率术语中，我们通常感兴趣的是估计给定输入特征的标签的条件概率。虽然这只是几种范式中的一种，但监督学习在工业界成功的机器学习应用中占了绝大多数。部分原因是许多重要任务可以清晰地描述为估计某未知量在给定特定可用数据集时的概率：

  * 给定计算机断层扫描图像，预测是否为癌症。
  * 给定英语句子，预测正确的法语翻译。
  * 根据本月的财务报告数据预测下个月的股票价格。

虽然所有监督学习问题都可以用"给定输入特征预测标签"这个简单描述来概括，但监督学习本身可以呈现多种形式并需要大量的建模决策，取决于（除其他考虑因素外）输入和输出的类型、大小和数量。例如，我们使用不同的模型来处理任意长度的序列和固定长度的向量表示。我们将在本书中深入探讨其中许多问题。

非正式地说，学习过程大致如下。首先，获取一个特征已知的大型样本集合，从中选择一个随机子集，获取每个样本的真实标签。有时这些标签可能是已经收集好的可用数据（例如，患者在接下来的一年内是否去世？），而其他时候我们可能需要雇用人工标注者来标注数据（例如，将图像分配到类别）。这些输入和相应的标签一起构成了训练集。我们将训练数据集输入一个监督学习算法，该算法接收数据集作为输入并输出另一个函数：学习到的模型。最后，我们可以将以前未见过的输入提供给学习到的模型，使用其输出作为相应标签的预测。

#### 1.3.1.1. 回归

也许最容易理解的监督学习任务是_回归_。考虑例如从房屋销售数据库中收集的一组数据。我们可以构建一个表，其中每行对应一栋不同的房屋，每列对应某个相关属性，如房屋面积、卧室数量、浴室数量和步行到市中心的分钟数。在这个数据集中，每个样本将是一栋特定的房屋，相应的特征向量将是表中的一行。如果你住在纽约或旧金山，而且你不是 Amazon、Google、Microsoft 或 Facebook 的 CEO，你的房屋的（面积、卧室数、浴室数、步行距离）特征向量可能看起来像：\\([600, 1, 1, 60]\\)。然而，如果你住在匹兹堡，它可能更像 \\([3000, 4, 3, 10]\\)。像这样的固定长度特征向量对大多数经典机器学习算法至关重要。

使问题成为回归问题的实际上是目标的形式。假设你在市场上寻找新房。你可能想根据一些特征（如上述特征）估算房屋的公平市场价值。这里的数据可能包括历史房屋挂牌信息，标签可能是观察到的销售价格。当标签取任意数值（即使在某个区间内）时，我们称之为_回归_问题。目标是产生一个预测值紧密逼近实际标签值的模型。

许多实际问题很容易被描述为回归问题。预测用户会给电影打的评分可以看作是一个回归问题，如果你在 2009 年设计了一个出色的算法来完成这一壮举，你可能赢得了[百万美元的 Netflix 大奖](https://en.wikipedia.org/wiki/Netflix_Prize)。预测患者在医院的住院时间也是一个回归问题。一个好的经验法则是，任何"多少？"或"几个？"的问题都可能是回归问题。例如：

  * 这个手术需要多少小时？
  * 这个小镇在未来六小时会有多少降雨量？

即使你以前从未做过机器学习，你可能也已经非正式地解决过回归问题。想象一下，你请人修理了排水管道，承包商花了 3 个小时清理你下水管道里的污垢。然后他们给你开了一张 350 美元的账单。现在想象你的朋友请了同一个承包商 2 个小时，收到了一张 250 美元的账单。如果有人然后问你他们即将到来的清理污垢账单预期要花多少钱，你可能会做一些合理的假设，比如工作时间越多花费越多。你可能还会假设有一个基本费用，然后承包商按小时收费。如果这些假设成立，那么给定这两个数据示例，你已经可以识别出承包商的定价结构：每小时 100 美元加 50 美元上门费。如果你理解了这些，那么你已经理解了_线性_回归背后的基本思想。

在某些情况下，我们可以产生与承包商价格完全匹配的参数。有时这是不可能的，例如如果某些变化来自超出你两个特征范围的因素。在这些情况下，我们将尝试学习使预测值与观测值之间距离最小的模型。在我们的大部分章节中，我们将关注最小化平方误差损失函数。正如我们稍后将看到的，这个损失对应于我们的数据被高斯噪声破坏的假设。

#### 1.3.1.2. 分类

虽然回归模型非常适合解决"多少？"的问题，但许多问题并不适合这个模板。考虑例如一家银行想为其手机应用程序开发支票扫描功能。理想情况下，客户只需拍摄支票的照片，应用程序就会自动从图像中识别文本。假设我们有能力分割出与每个手写字符相对应的图像块，那么剩下的主要任务就是确定每个图像块中描绘的是已知字符集中的哪个字符。这类"哪一个？"的问题称为_分类_，需要与回归不同的工具集，尽管许多技术会延续过来。

在_分类_中，我们希望我们的模型查看特征（例如图像中的像素值），然后预测样本属于某个离散选项集中的哪个_类别_（有时称为_类_）。对于手写数字，我们可能有十个类，对应数字 0 到 9。分类的最简单形式是只有两个类，这个问题我们称为_二元分类_。例如，我们的数据集可能由动物图像组成，标签可能是类 \\(\\{\\text{猫}, \\text{狗}\\}\\)。在回归中我们寻求输出数值的回归器，在分类中我们寻求分类器，其输出是预测的类分配。

由于我们在书中会更技术性地讨论的原因，优化一个只能输出_确定_类别分配（例如"猫"或"狗"）的模型可能很困难。在这些情况下，用概率语言表达我们的模型通常要容易得多。给定样本的特征，我们的模型为每个可能的类分配一个概率。回到我们的动物分类示例，类别是 \\(\\{\\text{猫}, \\text{狗}\\}\\)，分类器可能看到一张图像并输出该图像是猫的概率为 0.9。我们可以通过说分类器有 90% 的把握图像描绘的是一只猫来解释这个数字。预测类别的概率大小传达了一种不确定性的概念。这不是唯一可用的指标，我们将在涉及更高级主题的章节中讨论其他指标。

当我们有两个以上可能的类时，我们称该问题为_多类分类_。常见的例子包括手写字符识别 \\(\\{0, 1, 2, ... 9, a, b, c, ...\\}\\)。虽然我们通过最小化平方误差损失函数来解决回归问题，但分类问题的常见损失函数称为_交叉熵_，当我们在后面的章节中介绍信息论时，这个名字的含义将会揭晓。

请注意，最可能的类不一定是你会用于决策的那个。假设你在后院发现了一朵漂亮的蘑菇。现在，假设你构建了一个分类器并训练它根据照片预测蘑菇是否有毒。假设我们的毒素检测分类器输出该蘑菇是毒鹅膏的概率为 0.2。换句话说，分类器有 80% 的把握认为我们的蘑菇不是毒鹅膏。然而，如果你吃了它，你就是个傻瓜。因为一顿美味晚餐的确定收益不值得承担 20% 的死亡风险。换句话说，不确定风险的影响远远超过了收益。因此，为了决定是否吃这个蘑菇，我们需要计算与每个行动相关的预期损失，这取决于可能的结果以及与每个结果相关的收益或危害。

分类可能比二元或多类分类复杂得多。例如，有一些分类变体处理具有层次结构的类别。在这种情况下并非所有错误都是相等的——如果必须犯错，我们可能更倾向于误分到相关类别而不是遥远类别。这通常被称为_层次分类_。

#### 1.3.1.3. 标记

一些分类问题整齐地适用于二元或多类分类设置。例如，我们可以训练一个正常的二元分类器来区分猫和狗。然而，当分类器遇到一张包含多种动物的图像时，我们可能会遇到麻烦。

学习预测非互斥类别的问题称为_多标签分类_。自动标记问题通常最好用多标签分类来描述。想想人们可能在技术博客帖子上应用的标签，例如"机器学习"、"技术"、"小工具"、"编程语言"、"Linux"、"云计算"、"AWS"。一篇典型的文章可能有 5-10 个标签。

#### 1.3.1.4. 搜索

在信息检索领域，我们经常对项目集合施加排名。以网络搜索为例。目标较少在于确定特定页面是否与查询相关，而更多地在于在一组相关结果中，哪些应该最突出地显示给特定用户。

#### 1.3.1.5. 推荐系统

推荐系统是另一个与搜索和排名相关的问题设置。问题相似之处在于目标是向用户展示一组相关项目。主要区别在于推荐系统强调对特定用户的_个性化_。

#### 1.3.1.6. 序列学习

到目前为止，我们看的都是有固定数量输入并产生固定数量输出的问题。但视频片段怎么办？在这种情况下，每个片段可能包含不同数量的帧。如果我们考虑到前一帧或后一帧，我们对每一帧中发生的事情的猜测可能会强得多。语言也是如此。

这些问题属于机器学习中最令人兴奋的应用，它们是_序列学习_的实例。它们要求模型要么接收输入序列，要么发出输出序列（或两者兼有）。具体来说，_序列到序列学习_考虑的是输入和输出都由变长序列组成的问题。

**标记和解析**。这涉及用属性注释文本序列。这里，输入和输出是_对齐_的，即它们具有相同的数量并以相应的顺序出现。

**自动语音识别**。在语音识别中，输入序列是说话者的音频记录，输出是说话者所说内容的文字记录。

**文本转语音**。这是自动语音识别的逆过程。

**机器翻译**。与语音识别不同，在机器翻译中未对齐的数据构成了新的挑战。

### 1.3.2. 无监督学习和自监督学习

前面的例子集中在监督学习上，我们向模型提供一个包含特征和相应标签值的大型数据集。考虑相反的情况，为一个不知道他们想要你做什么的老板工作可能是令人沮丧的。然而，如果你打算成为一名数据科学家，你最好习惯它。老板可能只是给你一大堆数据，告诉你用它_做些数据科学！_这听起来很模糊，因为它确实是模糊的。我们称这类问题为_无监督学习_，我们可以提出的问题类型和数量仅受我们创造力的限制。

无监督学习的一个重要且令人兴奋的最新发展是_深度生成模型_的出现。这些模型显式或_隐式_地估计数据的密度。

无监督学习的另一个发展是_自监督学习_的兴起，这种技术利用未标记数据的某些方面来提供监督。

### 1.3.3. 与环境交互

到目前为止，我们还没有讨论数据实际来自哪里，或者当机器学习模型生成输出时实际发生了什么。这是因为监督学习和无监督学习并没有以非常复杂的方式处理这些问题。在每种情况下，我们预先获取一大堆数据，然后启动我们的模式识别机器，不再与环境交互。因为所有学习都是在算法与环境断开连接后进行的，这有时被称为_离线学习_。

考虑到与环境的交互开启了一系列全新的建模问题。

### 1.3.4. 强化学习

如果你有兴趣使用机器学习开发一个与环境交互并采取行动的智能体，那么你可能会专注于_强化学习_。这可能包括机器人、对话系统甚至为视频游戏开发人工智能（AI）的应用。_深度强化学习_将深度学习应用于强化学习问题，已经迅速流行起来。

强化学习给出了一个非常通用的问题表述，其中一个智能体在一系列时间步中与环境交互。

## 1.4. 根源

我们刚刚回顾了机器学习可以解决的一小部分问题。对于各种各样的机器学习问题，深度学习为解决它们提供了强大的工具。尽管许多深度学习方法是最近的发明，但从数据中学习的核心思想已经被研究了几个世纪。

即使在中世纪，数学家们对估计也有敏锐的直觉。例如，[Jacob Kobel (1460-1533)](https://www.maa.org/press/periodicals/convergence/mathematical-treasures-jacob-kobels-geometry) 的几何书说明了通过平均 16 名成年男子的脚长来估计人群中的典型脚长。

统计学真正起飞是在数据的可用性和收集变得容易之后。其先驱之一 [Ronald Fisher (1890-1962)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Fisher) 对其理论及其在遗传学中的应用做出了重大贡献。

机器学习的其他影响来自 [Claude Shannon (1916-2001)](https://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Shannon) 的信息论和 [Alan Turing (1912-1954)](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing) 提出的计算理论。

进一步的影响来自神经科学和心理学。毕竟，人类显然表现出智能行为。许多学者询问是否可以解释并可能逆向工程这种能力。

生物学灵感赋予了_神经网络_其名称。一个多世纪以来（可追溯到 Alexander Bain 1873 年和 James Sherrington 1890 年的模型），研究人员一直试图组装类似于交互神经元网络的计算电路。

在最初取得快速进展后，神经网络的研究从大约 1995 年到 2005 年一直处于低迷状态。这主要是由于两个原因。首先，训练网络在计算上非常昂贵。其次，数据集相对较小。

## 1.5. 通往深度学习之路

随着万维网带来的海量数据的可用性、服务数亿用户的在线公司的出现、低成本高质量传感器的普及、廉价的数据存储（Kryder 定律）和廉价的计算（摩尔定律），这种情况在很大程度上发生了改变。

最近在统计模型、应用和算法方面的进展有时被比作寒武纪大爆发：物种进化中的快速进步时刻。

  * 新的容量控制方法，如 _dropout_，有助于减轻过拟合。
  * _注意力机制_解决了困扰统计学一个多世纪的第二个问题：如何在不增加可学习参数数量的情况下增加系统的内存和复杂度。
  * 完全基于注意力机制的 _Transformer_ 架构展示了优越的_扩展_行为。
  * 建模文本序列概率的_语言模型_可以根据输入文本来预测文本。
  * 深度学习框架在传播思想方面发挥了关键作用。

## 1.6. 成功案例

人工智能有着悠久的取得成果的历史。例如，使用光学字符识别的邮件分拣系统自 20 世纪 90 年代以来就已部署。

直到最近，人工智能才成为焦点，这主要归功于解决了以前被认为难以处理且与消费者直接相关的问题。

  * 智能助手，如 Apple 的 Siri、Amazon 的 Alexa 和 Google 助手，能够以合理程度的准确性响应语音请求。
  * 数字助手的一个关键组成部分是它们准确识别语音的能力。
  * 物体识别也取得了长足进步。
  * 游戏中的精湛技艺曾经是衡量人类能力的标准。
  * 自动驾驶汽车的出现是人工智能进步的另一个标志。

## 1.7. 深度学习的本质

到目前为止，我们已经广泛讨论了机器学习。深度学习是机器学习的一个子集，关注基于多层神经网络的模型。它的_深_在于其模型学习许多层变换。

深度学习的一个关键优势是，它不仅取代了传统学习管道末端的浅层模型，还取代了劳动密集型的特征工程过程。此外，通过取代大部分领域特定的预处理，深度学习消除了以前分隔计算机视觉、语音识别、自然语言处理、医学信息学和其他应用领域的许多界限，从而为解决各种问题提供了一套统一的工具。

## 1.8. 小结

机器学习研究计算机系统如何利用经验（通常是数据）来提高特定任务的性能。它结合了统计学、数据挖掘和优化的思想。通常，它被用作实现 AI 解决方案的手段。作为机器学习的一个类别，表示学习关注如何自动找到表示数据的适当方式。深度学习被视为通过学习多层变换进行的多级表示学习，它不仅取代了传统机器学习管道末端的浅层模型，还取代了劳动密集型的特征工程过程。深度学习的大部分最新进展是由廉价传感器和互联网规模应用带来的丰富数据，以及计算方面的重大进步（主要通过 GPU）所推动的。此外，高效的深度学习框架的可用性使得整个系统优化的设计和实现显著更容易，这是获得高性能的关键组成部分。

## 1.9. 练习

  1. 你当前编写的代码的哪些部分可以被"学习"，即通过学习和自动确定代码中的设计选择来改进？你的代码是否包含启发式设计选择？你可能需要什么数据来学习期望的行为？
  2. 你遇到的哪些问题有许多解决方案的例子，但没有具体的自动化方法？这些可能是使用深度学习的主要候选。
  3. 描述算法、数据和计算之间的关系。数据的特性和当前可用的计算资源如何影响各种算法的适用性？
  4. 列举一些目前端到端训练不是默认方法但可能有用的场景。

[讨论](https://discuss.d2l.ai/t/22)

[ __ 上一页 符号 ](../chapter_notation/index.html) [ __ 下一页 2. 预备知识 ](../chapter_preliminaries/index.html)
