## 第 1 页

第5章 树和二叉树

---

## 第 2 页

线性结构——一个对一个，如线性表、栈、队列
如，一根链条，一个单词中的所有字母
树形结构——一个对多个，如树
如，一棵树，家谱树等
集合——数据元素间除“同属于一个集合”外，无其它关系
如，一堆沙子
图形结构——多个对多个，如图
如，交通图，高铁图
逻辑结构
划分方法一

---

## 第 3 页

顺序存储结构——
   借助元素在存储器中的相对位置
   表示数据元素间的逻辑关系（如前后关系），
   相对位置可通过计算得到
链式存储结构——
   借助指示元素存储地址的指针
   表示数据元素间的逻辑关系（如前后关系），
   需通过遍历（依次访问）链表得到指定元素的存储位置
存储结构

---

## 第 4 页

第5章　树和二叉树
6.1 树的定义和基本术语
6.2二叉树
6.3 二叉树的遍历
      二叉树遍历的应用
6.6 哈夫曼树（最优二叉树）
6.4  树和森林

---

## 第 5 页

1. 掌握二叉树的基本概念、性质和存储结构
2. 熟练掌握二叉树的前、中、后序遍历方法
3. 了解线索化二叉树的思想
4. 熟练掌握：哈夫曼树的实现方法、构造哈夫曼编码的方法
5. 了解：森林与二叉树的转换，树的遍历方法
教学目标

---

## 第 6 页

线性结构是指元素之间至多有一个前驱元素或一个后继元素的情况，然而在现实生活中或数学抽象中还有一种情况是元素至多有一个前驱元素，而可有多个后继元素的情况，称之为树结构。

---

## 第 7 页

0-1背包问题：给定n种物品和一背包。物品i的重量是wi，其价值为pi，背包的容量为C。问应如何选择装入背包的物品，使得装入背包中物品的总价值最大?    （需要考虑背包的容量限制）
0-1背包问题是一个特殊的整数规划问题，出现在各种领域的现实世界的决策过程中，例如寻找最少浪费的方式来削减原材料，选择投资和投资组合等
该问题的解空间如上图所示（简化为3个物品）
每个节点（字母 A 到 O）通常代表 决策过程中的一个状态，用于表示是否选择某个物品；根节点（Root）：初始状态，未选择任何物品（背包为空）
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
N
M
O
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
0
物品1
物品2
物品3
  问题提出

---

## 第 8 页

5.1 树和二叉树的定义
树是一类重要的非线性数据结构，是以分支关系定义的层次结构。
树（Tree）是n（n≥0）个结点的有限集，它或为空树（n = 0）；或为非空树，对于非空树T：
（1）有且仅有一个称之为根的结点；
（2）除根结点以外的其余结点可分为m（m＞0）个互不相交的有限集T1, T2, …, Tm, 其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树（SubTree）。
树的递归定义刻画了树的固有特性，即一棵非空树是由若干棵子树构成的，而子树又可由若干棵更小的子树构成。

---

## 第 9 页

树是n个结点的有限集
T1
T2
T3
T0

---

## 第 10 页

树的定义
树具有下面两个特点：
⑴树的根结点没有前驱结点，除根结点之外的所有结点有且只有一个前驱结点。
⑵树中所有结点可以有零个或多个后继结点。
  由此特点可知，下图所示的都不是树结构。

---

## 第 11 页

凹入表示
嵌套集合
广义表
树的其它表示方式（逻辑结构）

---

## 第 12 页

结点的度  结点拥有的子树数目。
叶子(终端)结点    度为0的结点。
分支(非终端)结点    度不为0的结点。
树的度    树的各结点度的最大值。
内部结点    除根结点之外的分支结点。
双亲与孩子(父与子)结点    结点的子树的根称为该结点的孩子；该结点称为孩子的双亲。
兄弟    属于同一双亲的孩子。
结点的祖先    从根到该结点所经分支上的所有结点。
结点的子孙    该结点为根的子树中的任一结点。
树的基本术语

---

## 第 13 页

结点的层次   表示该结点在树中的相对位置。
根为第一层，其它的结点依次下推；
若某结点在第L层上，则其孩子在第L+1层上。
堂兄弟   双亲在同一层的结点互为堂兄弟。
树的深(高)度   树中结点的最大层次。

有序树   树中各结点的子树从左至右是有次序的，不能互换。否则，称为无序树。
路径长度   从树中某结点Ni出发，能够通过树中结点到达结点Nj，则称Ni到Nj存在一条路径，路径长度等于这两个结点之间的分支/边的个数。
森林   是m(m0)棵互不相交的树的集合。
树的基本术语

---

## 第 14 页

1)初始化操作                  InitTree(&T)
2)求根函数                     Root(T) / Root(x)
3)求双亲函数                 Parent(T,x)
4)求孩子结点函数          Child(T,x,i)
5)求右兄弟函数              RightSibling(T,x)
6)建树函数                      CreateTree(&T,definition)
7)插入子树操作              InssertChild(&T, &p, i, x)
8)删除子树操作              DelChild(&T,&p,i)
9)遍历操作                      TraverseTree(T, Visit())
10)将树清为空树操作      ClearTree(&T)
树的基本操作（ADT）

---

## 第 15 页

普通树（多叉树）若不转化为二叉树，则运算很难实现
为何要重点研究每结点最多只有两个 “叉” 的树？
二叉树的结构最简单，规律性最强；
可以证明，所有树都能转为唯一对应的二叉树，不失一般性。

---

## 第 16 页

二叉树（Binary Tree）是n（n≥0）个结点所构成的集合，它或为空树（n = 0）；或为非空树，对于非空树T:
二叉树的概念
（1）有且仅有一个称之为根的结点；
（2）除根结点以外的其余结点分为两个互不相交的子集T1和T2，分别称为T的左子树和右子树，且T1和T2本身又都是二叉树。
二叉树基本特点：
结点的度小于等于2(每个结点至多有两棵子树)
有序树（子树有序，左右不能互换）

---

## 第 17 页

二叉树结点的子树要区分左子树和右子树，即使只有一棵子树也要进行区分，说明它是左子树，还是右子树。这是二叉树与树的最主要的差别。
下图列出二叉树的5种基本形态，图(c) 和图（d）是不同的两棵二叉树。
空树
仅有根节点的二叉树
右子树为空的二叉树
左子树为空的二叉树
左、右子树均非空的二叉树
二叉树的概念

---

## 第 18 页

练习
具有3个结点的二叉树可能有几种不同形态？

具有3个结点的普通树有几种可能的形态？
5种
2种
为什么普通树有2种？二叉树有5种？
二叉树是有序树。

---

## 第 19 页

满二叉树：如果一棵二叉树每一层的结点个数都达到了最大，这棵二叉树称为满二叉树。对于满二叉树，所有的分支结点都存在左子树和右子树，所有叶子都在最下面一层。一棵深度为k 的满二叉树有2k -1个结点。（特点：每层都“充满”了结点）
特殊形态的二叉树

---

## 第 20 页

完全二叉树：一棵深度为k的有n个结点的二叉树，对其结点按从上至下，从左到右的顺序进行编号，如果编号为i的结点与满二叉树中编号为i的结点在二叉树中的位置相同，则这棵二叉树称为完全二叉树。 (又称顺序二叉树)
       特点：是叶子结点只能出现在最下层和次最下层，并且最下面一层的结点都集中在该层最左边的若干位置上，至多只有最下面的两层结点的度数可以小于2，满二叉树肯定是完全二叉树，而完全二叉树未必是满二叉树。（ 度为1的节点个数为0或1 ）
特殊形态的二叉树

---

## 第 21 页

满二叉树是叶子一个也不少的树，而完全二叉树虽然前n-1层是满的，但最底层却允许在右边缺少连续若干个结点。满二叉树是完全二叉树的一个特例。
满二叉树和完全二叉树的区别

---

## 第 22 页

满二叉树
完全二叉树

---

## 第 23 页

完全二叉树
完全二叉树
完全二叉树
非完全二叉树
非完全二叉树
非完全二叉树

---

## 第 24 页

5.4 二叉树的性质和存储结构
性质1: 在二叉树的第i层上至多有2i-1个结点
提问：第i层上至少有     个结点？
1
证明：数学归纳法
假设i=k时命题成立，即第k层最多有2k-1个结点，由于二叉树每个结点最多有两个孩子结点，因此第k+1层的结点数最多为第k层的两倍，即2×2k-1 = 2(k+1)-1

---

## 第 25 页

5.4 二叉树的性质和存储结构
性质2: 深度为k的二叉树至多有2k-1个结点
提问：深度为k时至少有     个结点？
k
证明(等比数列求和)
1+21+22+23+…+2k-1=2k-1

---

## 第 26 页

性质3: 对于任何一棵二叉树，若度为2的结点个数有n2个，则度为0的节点（叶子数）n0=n2＋1
证明：设B为树中的边数（分支数），设n1 为二叉树的度为1的结点个数，则总结点数：n0＋n1＋n2
A)
B)
由A)、B)得：
               得：
除根结点外，每个结点有且仅有一个父结点（即一条边）
A)从结点角度
B)从子结点角度
每个度为 1 的结点贡献 1 条边，每个度为 2 的结点贡献 2 条边

---

## 第 27 页

一棵完全二叉树有5000个结点，可以计算出其叶结点的个数是（             ）。
练习
2500
性质3: 对于任何一棵二叉树，若2度的结点数有n2个，则叶子数n0必定为n2＋1 （即n0=n2+1）

由性质3结合完全二叉树的性质（n1的个数为0或1）：
                n0=n2+1 且     n0+n2 = 5000      (1)
           或  n0=n2+1 且1+n0+n2 = 5000      (2)
分别解2个方程组，(1)不成立；（2）成立，且n0=2500

当结点是5001时，5002时，叶子数分别是多少？
画一画分析一下

---

## 第 28 页

性质4: 具有n个结点的完全二叉树的深度必为 log2n + 1
k层
n
k-1层
2k−1−1＜n≤2k−1  或  2k−1≤n＜2k
k−1≤log2n＜k，因为k是整数
所以k = log2n + 1

---

## 第 29 页

证明：
假设深度为k，结点数为n，根据完全二叉树的定义和性质2：

n最大为2k -1，n最小为2k-1 -1 +1，即：2k-1 <  n   2k -1；
对2k-1 < n < 2k 取对数，则：
k-1 < log2n < k
k-1= log2n，k= log2n+1
性质4：具有n个结点的完全二叉树的深度为 log2n+1。
n
k层
k-1层

---

## 第 30 页

性质5:一棵具有n个结点的完全二叉树，对其结点按层从上至下(每层从左至右)进行1至n的编号，则对任一结点i(1in)有：
(1)若i>1，则i的双亲是i/2；若i=1，则i是根，无双亲。
(2)若2in，则i的左孩子是2i；否则， i无左孩子。
(3)若2i+1n，则i的右孩子是2i+1；否则， i无右孩子。
构造顺序存储的二叉树时计算结点位置

---

## 第 31 页

二叉树的性质---构造顺序存储的二叉树时计算结点位置
性质1   二叉树的第i层上至多有2i-1(i1)个结点。
性质2   深度为k的二叉树至多有2k-1个结点(k1)。
性质3   对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2 ，则n0 = n2 + 1。
性质4   具有n个结点的完全二叉树的深度为 log2n+1。
性质5   一棵具有n个结点的完全二叉树(又称顺序二叉树)，对其结点按层从上至下(每层从左至右)进行1至n的编号，则对任一结点i(1in)有：
(1)若i>1，则i的双亲是i/2；若i=1，则i是根，无双亲。
(2)若2in，则i的左孩子是2i；否则， i无左孩子。
(3)若2i+1n，则i的右孩子是2i+1；否则， i无右孩子。

---

## 第 32 页

二叉树的基本操作 ADT
1)初始化操作 	           InitBiTree(&BT)
2)求根函数                   Root(BT) / Root(x)
3)求双亲函数               Parent(BT,x)
4)求孩子结点函数        Lchild(BT,x) / Rchild(BT,x)
5)求兄弟函数               Lsibling(BT,x) / Rsibling(BT,x)
6)建树函数                   CreateBiTree(&BT, x, LBT, RBT)
7)插入子树操作           InsertLChild(&BT,y,x) / InsertRChild(&BT,y,x)
8)删除子树操作           DeleteLChild(&BT,x) / DeleteRChild(&BT,x)
9)遍历操作                   TraverseTree(BT, Visit())
10)清除结构操作         ClearTree(&BT)

---

## 第 33 页

二叉树的顺序存储
实现：按满二叉树的结点层次编号，用一组连续的存储单元依次存放二叉树中的数据元素。

---

## 第 34 页

二叉树的顺序存储
对于一般的二叉树，如果仍按从上至下和从左到右的顺序将树中的结点顺序存储在一维数组中，则数组元素下标之间的关系不能够反映二叉树中结点之间的逻辑关系，只有增添一些并不存在的空结点，使之成为一棵完全二叉树的形式，然后再用一维数组顺序存储。

---

## 第 35 页

特点：
结点间关系蕴含在其存储位置中
浪费空间，适于存满二叉树和完全二叉树
当为右侧单枝树时： 2k -1-k个空间浪费了，空间浪费最大
二叉树的顺序存储

---

## 第 36 页

二叉树的顺序存储
显然，完全二叉树和满二叉树采用顺序存储比较合适。对于需增加许多空结点才能将一棵二叉树改造成为一棵完全二叉树的存储时，会造成空间的大量浪费，不宜用顺序存储结构。
极端情况是单支树，如一棵深度为k的右单支树，只有k个结点，却需分配2k－1个存储单元。

---

## 第 37 页

二叉树的顺序存储
P存储在n位置，则P结点的双亲存储在：
   (n+1)/2-1。当计算结果为-1时，P结点为根结点，无双亲
P存储在n位置，则P结点的左孩子结点存储在：
   2n+1。
右孩子结点存储在：
   2n+2。
在c语言数组里，是从0开始存储，参考性质5，可计算双亲和孩子的位置。
0
2
1
3
4
5
6
7
8
9
10
11

---

## 第 38 页

性质5:一棵具有n个结点的完全二叉树，对其结点按层从上至下(每层从左至右)进行1至n的编号，则对任一结点i(1in)有：
(1)若i>1，则i的双亲是i/2；若i=1，则i是根，无双亲。
(2)若2in，则i的左孩子是2i；否则， i无左孩子。
(3)若2i+1n，则i的右孩子是2i+1；否则， i无右孩子。
构造顺序存储的二叉树时计算结点位置

---

## 第 39 页

二叉树的顺序存储
假设二叉树的各个结点值均不同：
Q1:求值为 x的结点的双亲Parent(BT,x)

Q2:求值为 x 的结点的左孩子结点 Lchild(BT,x)

Q3:为值为 x 的结点插入左子树 InsertLChild(&BT,y,x)

Q4:为值为 x 的结点删除左子树 DeleteLChild(&BT,x)

---

## 第 40 页

二叉树的顺序存储结构可描述为：
#define MAXNODE  1024
//二叉树的最大结点数，可根据实际情况进行修改
typedef TElemType SqBiTree[MAXNODE];  //0号单元存放根结点

定义一个顺序存储的二叉树变量：SqBiTree bt;
即将bt定义为含有MAXNODE个TElemType类型元素的一维数组。
二叉树的顺序存储

---

## 第 41 页

1[按完全二叉树编号存放]
      A  B   C                D             E
        1   2    3               6                 13

2[存储结点数据和左、右
    孩子在向量中的序号]
            1      2    3     4      5
 data  A      B    C     D    E                                 1    2      3      4    5
    lc     2      0    4     0     0                       data A     B    C    D    E
   rc     3       0    0     5     0                   parent  0      1   -1    3    -4
3[存储结点数据和其双亲
的序号，同时用正负号表示
是双亲的哪个孩子]
二叉树采用数组存储的多种方法

---

## 第 42 页

二叉树的链式存储
(1)二叉链表存储
链表中每个结点有3个域组成，除了数据域外，还有两个指针域，分别给出该结点左孩子和右孩子所在的链结点的存储地址。
(2)三叉链表存储
二叉链表存储可以直接找到结点的孩子结点，但不能直接找到其双亲结点，加入parent指针，用三叉链表存储可以解决这一问题，给运算带来方便

---

## 第 43 页

二叉树的链式存储
下图(a)给出一棵二叉树的二叉链表存储表示（不带头节点）。
二叉链表也可用带头结点的方式存放，如图(b)所示,根结点的地址存放在头结点的左孩子指针域。

---

## 第 44 页

二叉树的链式存储
二叉树的二叉链表存储结构可描述为：
        typedef  struct BiTNode
        {
           TElemType  data;
           struct BiTNode  *lchild, *rchild;
           //左右孩子指针
        } BiTNode, *BiTree;
//BiTNode表示二叉树的一个结点
// *BiTree指向二叉树结点的指针类型，
//通常用于定义指向二叉树根结点的指针变量：
BiTree  t;

---

## 第 45 页

分析：必有2n个链(指针)域。除根结点外，每个结点有且仅有一个双亲，所以只会有n－1个结点的链域存放指针(n个结点指针的数目是n-1)，指向非空子女结点。
空指针数目＝2n－(n-1)=n+1
在n个结点(无头结点)的二叉链表中，有    个空指针域
练习
n+1
还有一种思路：度为0的结点数目*2+度为1的结点数目

---

## 第 46 页

三叉链表
二叉树的三叉链表存储结构可描述为：
    typedef  struct bitnode
    {
         datatype  data;
         struct bitnode  *lchild,*rchild;
         //左右孩子指针
         struct bitnode  *parent;
     } BiTNode, *BiTree;
//定义指向二叉树根结点的指针变量：
BiTree  t;

---

## 第 47 页

下图给出一棵二叉树的三叉链表存储示意图。

---

## 第 48 页

二叉树基本运算的实现（二叉链表的存储结构）
(1) Initiate()：建立一棵空的二叉树bt，并返回bt。
【算法 6-1(a)】建立一棵空的带头结点的二叉树
BiTree Initiate ()		//初始建立一棵带头结点的二叉树
{    BiTNode  *bt; //定义指向二叉树结点的指针
```c
      bt=(BiTNode *)malloc(sizeof(BiTNode));
      if(!bt) return NULL;
      bt->lchild=NULL;
      bt->rchild=NULL;
      return bt;
```
}
若要建立不带头结点的二叉树，可描述如下：
【算法 6-1(b)】建立一棵空的不带头结点的二叉树
BiTree Initiate ()		//初始建立一棵不带头结点的二叉树
{      BiTNode  *bt;
        bt=NULL;
        return bt;
}

---

## 第 49 页

 (2) Create(x，lbt，rbt)：生成一棵以x为根结点的数据域值，以lbt和rbt为左右子树的二叉树。
【算法 6-2】生成一棵以x为根结点的数据域值以lbt和rbt为左右子树的二叉树
BiTree Create(elemtype x, BiTree lbt, BiTree rbt)
{
      BiTree  p;//定义指向二叉树根结点的指针变量
```c
      if (( p=(BiTNode *)malloc(sizeof(BiTNode)) )==NULL)
		return NULL;
```

```c
      p->data=x;
      p->lchild=lbt;
      p->rchild=rbt;
```

      return p;
}

---

## 第 50 页

【算法6-3】在二叉树bt中的parent所指结点和其左子树之间插入数据元素为x的结点
BiTree InsertL(BiTree bt，elemtype x，BiTree parent)
{    BiTree  p;//定义指向二叉树结点的指针变量
      if (parent==NULL)
      {printf("\n插入出错")；
         return NULL;
      }
```c
      if ((p=(BiTNode *)malloc(sizeof(BiTNode)))==NULL) return NULL;
      p->data=x;//结点的数据域存放x
      p->lchild=NULL;
      p->rchild=NULL;
      if (parent->lchild==NULL) parent->lchild=p;
```
      else
     {  // 先让P的lchild 指向parent的左子树
```c
        p->lchild=parent->lchild;
        parent->lchild=p; //再将 parent的lchild指向p
```
      }
      return bt;
}
(3) InsertL(bt, x, parent)：在二叉树bt中的parent所指结点和其左子树之间插入数据元素为x的结点，且原左子树作为X结点的左子树）
bt
parent
p
先插入、再断链

---

## 第 51 页

//在L中第i个元素之前插入数据元素e
Status ListInsert_L(LinkList &L,int i,ElemType e){
     p=L;j=0;
```c
      while(p&&j<i−1){p=p->next;++j;}	//寻找第i−1个结点
      if(!p||j>i−1)return ERROR;	//i大于表长 + 1或者小于1
```
      s=new LNode;			//生成新结点s
```c
      s->data=e;      		           //将结点s的数据域置为e
      s->next=p->next;	   	          //将结点s插入L中
      p->next=s;
      return OK;
```
}//ListInsert_L
先插入、再断链

---

## 第 52 页

【算法步骤】

（1）找到ai-1存储位置p
（2）生成一个新结点*s
（3）将新结点*s的数据域置为x
（4）新结点*s的指针域指向结点ai
（5）令结点*p的指针域指向新结点*s

---

## 第 53 页

【算法 6-4】在二叉树bt中删除parent的左子树
BiTree  DeleteL(BiTree bt，BiTree parent)
{      BiTree  p;
        if (parent==NULL||parent->lchild==NULL)
        { printf("\n删除出错")；
            return NULL;
        }
```c
        p = parent->lchild;
        parent->lchild=NULL;
```
         //  不能直接free(p);
         //当*p为非叶子结点时，这样删除仅释放了所删子树根结点的空间，
         //子树中除了根节点之外的其他结点，未释放。
         //此时需要采用遍历的方法找出子树分支中的每个结点，挨个释放
         ClearTree(p);
         //假设ClearTree函数是用来实现上述用途的，在学习二叉树的遍历后讨论
         //p为根的树中所有结点都被释放掉。
        return bt;
}
(5)DeleteL(bt，parent)：在二叉树bt中删除parent的左子树
p
bt
parent

---

## 第 54 页

5.5 遍历二叉树
遍历定义——指按某条搜索路线遍访每个结点且不重复（又称周游）。
遍历用途——它是树结构插入、删除、修改、查找和排序运算的前提，是二叉树一切运算的基础和核心。

---

## 第 55 页

在二叉树的一些应用中，常常要求在树中查找具有某种特征的结点，或者对树中全部结点逐一进行某种处理。这就引入了遍历二叉树的问题，即如何按某条搜索路径巡访树中的每一个结点，使得每一个结点均被访问一次，而且仅被访问一次。
遍历对线性结构是容易解决的，而二叉树是非线性的，因而需要寻找一种规律，以便使二叉树上的结点能排列在一个线性队列上，从而便于遍历。
由二叉树的递归定义，二叉树的三个基本组成单元是：
根结点、左子树和右子树。
二叉树的遍历：
b
c
a
(根结点)
(右子树)
(左子树)

---

## 第 56 页

二叉树遍历规则
从根开始，沿着边缘走一圈回到根
沿着包络线走。
在包络线上，每个结点经过3次。
第1次经过时访问＝先序遍历：ABDEC
第2次经过时访问＝中序遍历：DBEAC
第3次经过时访问＝后序遍历：DEBCA
B结点的3次经过在包络线上的位置
1
2
3

---

## 第 57 页

D
L
R
DLR
LDR
LRD
DRL
RDL
RLD
二叉树遍历规则
先左后右
开始的遍历位置不一样，左右顺序也不一样

---

## 第 58 页

先序遍历：
中序遍历：
后序遍历：
A B D E C
D B E A C
D E B C A
口诀：以根的位置为准算先后
DLR—先序遍历，即先根再左再右，先根序
LDR—中序遍历，即先左（叶）再根再右，中根序
LRD—后序遍历，即先左（叶）再右再根，后根序

---

## 第 59 页

先序遍历
+ * * / A B C D E
前缀表示

中序遍历
A / B * C * D + E
中缀表示

后序遍历
A B / C * D * E +
后缀表示

层序遍历
+ * E * D / C A B
用二叉树表示算术表达式

---

## 第 60 页

D           L            R
先序遍历序列：A  B  D  C
若二叉树为空，则空操作
否则访问根结点 (D)先序遍历左子树 (L)先序遍历右子树 (R)
遍历的算法思路－先序遍历递归算法

---

## 第 61 页

中序遍历序列：B  D  A  C
若二叉树为空，则空操作
否则:中序遍历左子树 (L)访问根结点 (D)中序遍历右子树 (R)
遍历的算法思路－中序遍历递归算法
L           D            R

---

## 第 62 页

若二叉树为空，则空操作
否则后序遍历左子树 (L)后序遍历右子树 (R)访问根结点 (D)
遍历的算法思路－后序遍历递归算法
 L                   R              D
后序遍历序列： D   B  C  A

---

## 第 63 页

二叉树遍历规则
先序遍历DLR：ABDEC
中序遍历LDR：DBEAC
后序遍历LRD：DEBCA

---

## 第 64 页

遍历的算法实现－－用递归形式格外简单！
long Factorial ( long n ) {
```c
    if ( n == 0 ) return 1;//基本项
    else return n * Factorial (n-1); //归纳项}
```
回忆:

---

## 第 65 页

遍历的算法实现－先序遍历递归算法
若二叉树为空，则空操作
否则访问根结点 (D)前序遍历左子树 (L)前序遍历右子树 (R)
Status PreOrderTraverse(BiTree T)
{
  if(T==NULL) return OK; //空二叉树
  else
  {
```c
     cout<<T->data;                      //访问根结点
     PreOrderTraverse(T->lchild); //递归遍历左子树
     PreOrderTraverse(T->rchild); //递归遍历右子树
```
    }
}
先序遍历所得到的结点序列为：
     A B D G C E F

---

## 第 66 页

Status PreOrderTraverse(BiTree T)
{
     if(T==NULL) return OK;
     else{
```c
          cout<<T->data;
          PreOrderTraverse(T->lchild);
          PreOrderTraverse(T->rchild);
```
     }
}
返回
返回
返回
返回
A
C
B
D
返回
先序序列：ABDC

---

## 第 67 页

遍历的算法实现－中序遍历递归算法
若二叉树为空，则空操作
否则:中序遍历左子树 (L)访问根结点 (D)中序遍历右子树 (R)
Status InOrderTraverse(BiTree T)
{
  if(T==NULL) return OK; //空二叉树
  else
  {
```c
	  InOrderTraverse(T->lchild); //递归遍历左子树
 	  cout<<T->data;                      //访问根结点     	    	  InOrderTraverse(T->rchild); //递归遍历右子树
```
    }
}
   中序：D G B A E C F

---

## 第 68 页

遍历的算法实现－后序遍历递归算法
若二叉树为空，则空操作
否则后序遍历左子树 (L)后序遍历右子树 (R)访问根结点 (D)
Status PostOrderTraverse(BiTree T)
{
  if(T==NULL) return OK; //空二叉树
  else
  {
```c
     PostOrderTraverse(T->lchild); //递归遍历左子树
     PostOrderTraverse(T->rchild); //递归遍历右子树
     cout<<T->data;                      //访问根结点
```
  }
}
   后序： G D B E F C A

---

## 第 69 页

```c
Status PreOrderTraverse(BiTree T){
  if(T==NULL) return OK;
```
  else{
```c
     cout<<T->data;
     PreOrderTraverse(T->lchild);
     PreOrderTraverse(T->rchild);
```
    }
}
```c
Status PostOrderTraverse(BiTree T){
  if(T==NULL) return OK;
```
  else{
```c
     PostOrderTraverse(T->lchild);
     PostOrderTraverse(T->rchild);
     cout<<T->data;
```
    }
}
```c
Status InOrderTraverse(BiTree T){
  if(T==NULL) return OK;
```
  else{
```c
     InOrderTraverse(T->lchild);
     cout<<T->data;
     InOrderTraverse(T->rchild);
```
    }
}
遍历算法的分析

---

## 第 70 页

如果去掉输出语句，从递归的角度看，三种算法的访问路径是相同的，只是访问结点的时机不同。即从根结点左外侧开始，由根结点右外侧结束的曲线，称其为二叉树的包络线。
在包络线上，每个结点经过3次。
第1次经过时访问＝先序遍历
第2次经过时访问＝中序遍历
第3次经过时访问＝后序遍历
遍历算法的分析
```c
void Order(BiTree bt)
{if (bt==NULL) return;    //递归调用的结束条件
   Order(bt->lchild);   //递归遍历bt的左子树
   Order(bt->rchild);   //递归遍历bt的右子树
```
}
1
2
3
B结点的3次经过在包络线上的位置

---

## 第 71 页

二叉树的遍历示例：

---

## 第 72 页

前序
1
2
8
3
6
9
11
4
5
7
10
R D F C S B M A H Y K
二叉树的遍历示例：

---

## 第 73 页

中序
7
4
10
2
6
8
11
1
3
5
9
C F S D M B R H Y A K
7
4
10
2
6
8
11
1
3
5
9
二叉树的遍历示例：

---

## 第 74 页

后序
C S F M B D Y H K A R
11
6
10
3
5
8
9
1
2
4
7
二叉树的遍历示例：

---

## 第 75 页

DLR:
LDR:
LRD:
第1次经过时访问＝先(根)序遍历

第2次经过时访问＝中(根)序遍历

第3次经过时访问＝后(根)序遍历
R D F C S B M A H Y K
C F S D M B R H Y A K
C S F M B D Y H K A R
二叉树的遍历

---

## 第 76 页

时间效率:O(n) //每个结点只访问一次
空间效率:O(n) //栈占用的最大辅助空间
遍历的递归算法的分析

---

## 第 77 页

先序遍历是沿着包络线走时，遇到结点就访问；
中序遍历是沿着包络线走时，从左子树返回时遇到结点访问；
后序遍历是沿着包络线走时，从右子树返回时遇到结点访问。
非递归方法实现二叉树的三种遍历
要解决的问题：
如何用非递归方式沿着包络线走

---

## 第 78 页

按包络线行走的核心思路：
      从根结点开始沿左子树深入下去，当深入到最左端，无法再深入下去时，则返回，再逐一进入刚才深入时遇到结点的右子树，再进行如此的深入和返回，直到最后从根结点的右子树返回到根结点为止。
      在这一过程中，返回结点的顺序如深入结点的顺序想法，即后深入先返回。符合“栈”结构的特点。

    p是否为空
```c
        如果不为空，把p指向的结点入栈，然后p=p->lchild
        如果为空，出栈一个结点，p=刚出栈的结点的->rchild
```

---

## 第 79 页

           p是否为空
```c
                 如果不为空，把p指向的结点入栈，然后p=p->lchild
                 如果为空，出栈一个结点，p=刚出栈的结点的->rchild
```
p=bt;   //p指向根结点

    while(p!=NULL)
    {
          top++;
```c
          stack[top]=p;         //将当前指针p压栈
          p=p->lchild；        //指针指向p的左孩子结点
```
    }
    if (top<0)  return;       //栈空时结束
    else
    {        p=stack[top];
              top - -;         //从栈中弹出栈顶元素
              p=p->rchild;     //到栈顶元素右子树
   }

---

## 第 80 页

(1)先序遍历的非递归实现
【算法 6-8】先序遍历的非递归算法
void NRPreOrder(BiTree bt)
{//非递归先序遍历二叉树
  BiTNode* stack[MAXNODE],p;        //设足够大的栈空间
  int top=-1;      //栈初始化为空
  if (bt==NULL) return;
  p=bt;   //p指向根结点
  while( ! (p==NULL && top==-1) )    //指针p为空且栈空时结束
  {     while(p!=NULL)
         {   Visit (p);            //访问当前结点，在左孩子入栈之前访问当前结点
               top++;
```c
               stack[top]=p;         //将当前指针p压栈
               p=p->lchild；        //指针指向p的左孩子结点
```
        }
        if (top<0)  return;       //栈空时结束
        else
        {    p=stack[top];
              top - -;         //从栈中弹出栈顶元素
              p=p->rchild;     //到栈顶元素右子树
         }
  }
}

---

## 第 81 页

(2)中序遍历的非递归实现
       中序遍历的非递归算法的实现，只需将先序遍历的非递归算法中的Visit(p->data)移到p=stack[top]和p=p->rchild之间即可。

              p=stack[top];
              top - -;         //从栈中弹出栈顶元素
```c
              Visit(p->data);  //在从左孩子返回时访问
              p=p->rchild;     //到栈顶元素右子树
```

---

## 第 82 页

(3)后序遍历的非递归实现
    有两个问题蓝色箭头方向是后续遍历时访问结点的时机。
    对沿着包络线进行的算法而言：

p是否为空
```c
      如果不为空，把p指向的结点入栈，然后p=p->lchild
      如果为空，出栈一个结点，p=刚出栈的结点的->rchild
```

应该在完成rchild的访问之后进行对p的访问，此时p已经出栈，找不到了；

改进思路：
将p再次保存起来，待右孩子访问完毕后再访问。
带来2个问题：1）p保存在哪里？   2）何时把p弹出来用？

---

## 第 83 页

(3)后序遍历的非递归实现
先看问题2：何时把p出来用？

p是否为空
```c
      如果不为空，把p指向的结点入栈，然后p=p->lchild
      如果为空，出栈一个结点，p=刚出栈的结点的->rchild
```

在上述的包络线前进的算法中，看不到什么时候可以用这个保留的p，需要增加一些信息：  即此时进行的是某个结点的右子树的包络线前进

在看问题1：p保存起来，p的右子树的根结点（p->rchild非空时）也要保存起来，而且先于p进行访问，需要用栈。
能不能用同一个栈来解决2个问题？

---

## 第 84 页

(3)后序遍历的非递归实现
    解决办法：
    当要进入右子树时，将当前栈顶的结点（p结点）做一个特殊标记，并且让其留着栈中

这样从栈顶结点就可以判断出是不是右子树返回了，同时也把p结点保存下来了。

用 stack[top]  = -stack[top]的方式，将指针置为负值，即做了标记；在使用时，将其再次乘以-1即可恢复。

完成沿包络线深入到最深的左子树后，需要从栈中弹出时，判断栈顶元素的正负值，来判定是从左子树回来的，还是右子树回来的，即可完成我们的2个问题了。

---

## 第 85 页

(3)后序遍历的非递归实现 【算法6-9】
void NRPostOrder(BiTree bt)
{   BiTNode *stack[MAXNODE];
     int top;    BiTNode *p;
     if (bt==NULL) return;
     top=-1;   p=bt;   //p指向根结点
     while(  !( p==NULL && top == -1) )           //指针p为空且栈也为空时结束
     {    while( p!=NULL)
          {  //将当前指针p压栈，设栈空间足够大
             top++;        stack[top]=p;                p=p->lchild；            //指针指向p的左孩子结点
           }
           if (top>-1)                         //栈不空
              if(stack[top]>0)              //第一次在栈中，左子树返回
```c
              {   p=stack[top]->rchild;              //转向右子树
                   stack[top]= -stack[top];         //相当于结点第一次出栈、第二次进栈
```
              }
              else                                 //第二次在栈中，右子树返回
              {   p=-stack[top];           //真正出栈，访问后不需要再保存了
                   top--;
                   Visit (p);
                   p=NULL;                  //用于标记当前子树都访问完了
              }
     }
}

---

## 第 86 页

层序遍历算法分析
要求：
从根开始，第一层从左到右，第二层从左到右…

思路：
当从第1层开始时，访问当前点，还可以知道根的lchild，rchild，到第二层时，如何找到自己的兄弟？堂兄弟？
用队列进行记录。
1、从根开始，访问当前结点，将lchild和rchild入队列；
2、从队列头取出结点访问，将此结点的lchild和rchild入队列；
3、不断重复2，直到队列空。

Q：如何记录当前结点是第几层？
层次
1
2
3
4
5
A：在入队列时，将自己的层加1同时记录

---

## 第 87 页

所谓二叉树的层次遍历，是指从二叉树的第一层（根结点）开始，从上至下逐层遍历，在同一层中，则按从左到右的顺序对结点逐个访问。对于下图所示的二叉树，按层次遍历所得到的结果序列为：A B C D E F G
二叉树的 层序遍历的算法思路
算法思路：
1、根是第一层，直接访问
2、第二层是根的左右子树，如果我们保存了根的信息，此时可以拿出来，访问其左、右子树即可；
3、第三层是第二层结点的左右子树，如果我们保存了第二层的结点，此时可以拿出来，依次输出其左右子树
4、依次类推，直到所有层均结束
FIFO性质，用队列来保存

---

## 第 88 页

在进行层次遍历时，可设置一个队列结构，遍历从二叉树的根结点开始：初始化：向将根结点入队列
1）从队列头取出一个元素
2）访问该元素所指结点；
3）若该元素所指结点的左、右孩子结点非空，则将该元素所指结点的左孩子指针和右孩子指针顺序入队。
4）当队列不为空时，回到1）继续
FIFO性质，用队列来保存
入队列：当访问结点时，将其左右子树的根结点依次入队列
出队列：依次从队列头取出结点来进行访问

---

## 第 89 页

【算法6-10】层次遍历二叉树
 void LevelOrder(BiTree bt)
{
       BiTNode * Queue[MAXNODE]; //顺序存储的队列，单向增长的队列

       if (bt==NULL) return;

       EnQueue(Queue, bt);                                      //根结点进队列
       while(!EmptyQueue(Queue))                                  //队列非空时
      {
	   BiTNode * aNode;
           DeQueue(Queue, aNode);           //出队列, aNode是采用引用的方式进行参数传递
           Visit (aNode);                            //访问队首结点的数据域
           if (aNode->lchild!=NULL)       //将队首结点的左孩子结点入队列
           {
                EnQueue(Queue, aNode->lchild);
            }
            if (aNode->rchild!=NULL)       //将队首结点的右孩子结点入队列
           {
               EnQueue(Queue, aNode->lchild);
           }
      }
}

---

## 第 90 页

【算法6-10】层次遍历二叉树-2（不使用栈的ADT操作函数）
 void LevelOrder(BiTree bt)
{
       BiTNode *Queue[MAXNODE]; //顺序存储的队列，单向增长的队列
                                       //未考虑队列存储不下树的情况，请大家改造为循环队列
       int front,rear;
       if (bt==NULL) return;
       front = -1;        rear=0;
       queue[rear]=bt;                                      //根结点进队列
       while(front!=rear)                                  //队列非空时
      {
           front++;                                               //出队列
           Visit (queue[front]);                            //访问队首结点的数据域
          if (queue[front]->lchild!=NULL)       //将队首结点的左孩子结点入队列
          { rear++;
             queue[rear]=queue[front] ->lchild;
          }
          if (queue[front]->rchild!=NULL)       //将队首结点的右孩子结点入队列
          { rear++;
             queue[rear]=queue[front]->rchild;
          }
      }
}

---

## 第 91 页

6.4 二叉树遍历的应用
6.4.1 从字符串构造二叉树的二叉链表存储
        构建一棵二叉树的二叉链表也是基于遍历的过程进行的。这里按照先序遍历的过程构建。
          首先建立二叉树带空指针的先序次序，依此作为构建时结点的输入顺序，如对于下图所示的二叉树，输入序列为带空孩子的先序遍历序列：ABD0G000CE00F00（0表示空孩子，为了简化问题，设数据元素的类型为字符型）。

---

## 第 92 页

【算法6-11】建立二叉树的二叉链表   (写法1，返回值为指针）
//用带空孩子的先序遍历序列，构造二叉链表存储的二叉树
BiTree CreateBinTree()
{      BiTree T；
        char ch;
        scanf("%c",&ch);
        if (ch=='0')  T=NULL;           //读入0时，将相应结点置空
        else
        {
```c
            T=(BinTNode*)malloc(sizeof(BinTNode));  //生成结点空间
            T->data=ch;
            T->lchild = CreateBinTree();                      //构造二叉树的左子树
            T->rchild = CreateBinTree();                      //构造二叉树的右子树
```
         }
         return T;
 }
  main()
 {
      BiTree bt = CreateBinTree();
  }

---

## 第 93 页

【算法6-11】建立二叉树的二叉链表   (写法2，参数为指向指针的指针，即BiTree的地址；BiTree是指针类型的变量，这里传入的参数即为此变量的地址）
//用带空孩子的先序遍历序列，构造二叉链表存储的二叉树
void CreateBinTree(BiTree *T)
{
      char ch;
       scanf("%c",   &ch);
       if (ch=='0’)
           *T=NULL;           //读入0时，将相应结点置空
       else
      {
```c
    	    *T=(BiTNode*)malloc(sizeof(BiTNode));                //生成结点空间
           (*T)->data=ch;
           CreateBinTree(&((*T)->lchild));                      //构造二叉树的左子树
           CreateBinTree(&((*T)->rchild));                      //构造二叉树的右子树
```
    }
}
main()
{
     BiTree bt;
     CreateBinTree(&bt);
}

---

## 第 94 页

【算法6-12】在二叉树bt中查找值为x的数据元素
 BiTree  Search(BiTree bt, datatype x)
{  BiTree  p=NULL;
    if(bt)
    {
      if (bt->data==x) return bt;        //查找成功返回，递归结束条件；

```c
      if (bt->lchild)
          p=Search(bt->lchild, x);       //若有左子树，在左子树中继续查找
      if( p) return p;                           //左子树中查到了，不需要继续了
```

```c
      if (bt->rchild)
          p=Search(bt->rchild, x);      //若有右子树，在右子树中继续查找
      if (p) return p;                          //右子树查到了，递归结束条件
```
    }
    return NULL;                  //查找失败返回，递归结束条件
}
6.4.2 在二叉树中查找值为x的数据元素

---

## 第 95 页

【算法 6-13】统计二叉树bt中叶子结点的个数
 int CountLeaf2(BiTree  bt)
 {
      //bt为根结点的指针，返回值为bt的叶子数
      if (bt==NULL)
```c
            return(0);       //当前结点为空，没有叶子结点，递归结束条件
      if (bt->lchild==NULL && bt->rchild==NULL)
            return(1);       //当前结点左右子树均没有，即为叶子，返回1；
```
                                  // 递归结束条件

       //非空，非叶子结点，即为分支结点
       //分支结点的叶子数目 = 左子树中的叶子数 + 右子树中的叶子数
      return(CountLeaf2(bt->lchild) + CountLeaf2(bt->rchild) );     //进入递归
 }
6.4.3 统计给定二叉树中叶子结点的数目

---

## 第 96 页

void ClearTree(BiTree bt)     // 前序
{
   if (bt==NULL) return;   //递归调用的结束条件
   //bt 此时是D，如何做？

```c
   ClearTree(bt->lchild);     //先序递归遍历bt的左子树
   ClearTree(bt->rchild);     //先序递归遍历bt的右子树
```
}
释放二叉树存储空间 ClearTree
思路：找到二叉树的每个结点，释放掉即可。
问题1：如何找？用遍历方式找。
问题2：用那个遍历方式？前序、中序、后序、层序
当选择前序遍历方式时：
```c
free(bt);
X  直接free(bt)，指针无效了，bt->lchid 和 bt->rchild都是无效的操作
```

---

## 第 97 页

void ClearTree(BiTree bt)     // 前序
{
   if (bt==NULL) return;   //递归调用的结束条件
   //bt 此时是D，如何做？
```c
   // 先保存bt->lchild 和 bt->rchild，再释放bt
   BiTree lchild = tree->lchild;
   BiTree rchild = tree->rchild;
   free(bt);
```
   ClearTree(lchild);     //先序递归遍历bt的左子树
   ClearTree(rchild);     //先序递归遍历bt的右子树
}
释放二叉树存储空间 ClearTree
思路：找到二叉树的每个结点，释放掉即可。
问题1：如何找？用遍历方式找。
问题2：用那个遍历方式？前序、中序、后序、层序
当选择前序遍历方式时：

---

## 第 98 页

释放二叉树存储空间 ClearTree
思路：找到二叉树的每个结点，释放掉即可。
问题1：如何找？用遍历方式找。
问题2：用那个遍历方式？前序、中序、后序、层序
当选择前序遍历方式时：
void ClearTree(BiTree bt)     // 后序
{
```c
  if (bt==NULL) return;   //递归调用的结束条件
  ClearTree(bt->lchild)
  ClearTree(bt->rchild)
  free(bt);
```
}
中序，需用类似前序的方式进行保存；
层序？是否需要保存被释放结点的左孩子和右孩子？
不需要了，入队列的时候保存过了啊

---

## 第 99 页

【算法】层次遍历释放二叉树
 void LevelOrder(BiTree bt)
{
       BiTNode * Queue[MAXNODE]; //顺序存储的队列，单向增长的队列

       if (bt==NULL) return;

       EnQueue(Queue, bt);                                      //根结点进队列
       while(!EmptyQueue(Queue))                                  //队列非空时
      {
	   BiTNode * aNode;
           DeQueue(Queue, aNode);           //出队列, aNode是采用引用的方式进行参数传递
           Visit (aNode);                            //访问队首结点的数据域
           if (aNode->lchild!=NULL)       //将队首结点的左孩子结点入队列
           {
                EnQueue(Queue, aNode->lchild);
            }
            if (aNode->rchild!=NULL)       //将队首结点的右孩子结点入队列
           {
               EnQueue(Queue, aNode->lchild);
           }
      }
}
当用层序方式释放时，不在这里释放

---

## 第 100 页

【算法】层次遍历释放二叉树-2（不使用栈的ADT操作函数）
 void  ClearTree(BiTree bt)
{     BiTNode *Queue[MAXNODE];          //顺序存储的队列，单向队列
       int front,rear;
       if (bt==NULL) return;
       front = -1;        rear=0;
       queue[rear]=bt;                                      //根结点进队列
       while(front!=rear)                                  //队列非空时
      {   front++;                                               //出队列
           //Visit (queue[front]);                            //访问队首结点的数据域
           if (queue[front]->lchild!=NULL)       //将队首结点的左孩子结点入队列
           {   rear++;
                queue[rear]=queue[front] ->lchild;
           }
           if (queue[front]->rchild!=NULL)       //将队首结点的右孩子结点入队列
           {   rear++;
                queue[rear]=queue[front]->rchild;
           }
      }
}
当用层序方式释放时，不在这里释放

---

## 第 101 页

      从前面讨论的二叉树的遍历知道，任意一棵二叉树结点的先序序列和中序序列都是唯一的。
        反过来，若已知结点的先序序列和中序序列，能否确定这棵二叉树呢？这样确定的二叉树是否是唯一的呢？
A
B
F
C
G
D
E
H
先序序列: ABCDEFGH
中序序列: BDCEAFHG
先序序列+中序序列 = 二叉树
中序序列+后序序列 = 二叉树
先序序列+后序序列

6.4.4  由遍历序列恢复二叉树

---

## 第 102 页

重要结论
若二叉树中各结点的值均不相同（前提条件），则
由二叉树的前序序列和中序序列，
或由其后序序列和中序序列，均能唯一地确定一棵二叉树

但由前序序列和后序序列却不一定能唯一地确定一棵二叉树。

      前序均为AB，后序均为BA。
Q：什么情况下，由前序序列和后序序列能唯一确定一棵二叉树。

---

## 第 103 页

5/5/2026
2、分隔过程：
      已知一棵二叉树的先序序列与中序序列分别为： A B C D E F G H I ， B C A E D G H F I，试恢复该二叉树。
1、依据遍历定义：
 由二叉树的先序序列和中序序列可唯一地确定该二叉树。
 由二叉树的后序序列和中序序列也可唯一地确定该二叉树。
 由二叉树的先序序列和后序序列不能唯一地确定该二叉树。

---

## 第 104 页

EBCD
FHIGJ
A
A
B
E
F
CD
HIGJ
A
B
E
F
C
D
G
J
HI
A
B
E
F
C
D
G
J
H
I
当前序序列为ABECDFGHIJ，中序序列为EBCDAFHIGJ时，逐步形成二叉树的过程如下图所示：
核心思路：先根据先序序列的第一个元素建立根结点，然后在中序序列中找到该元素，确定根结点的左、右子树的中序序列，再在先序序列中确定左、右子树的先序序列；最后递归调用分别恢复左子树和右子树。

---

## 第 105 页

练习
已知一棵二叉树的中序序列和后序序列分别是BDCEAFHG 和 DECBHGFA，请画出这棵二叉树。
①由后序遍历特征，根结点必在后序序列尾部（A）；
②由中序遍历特征，根结点必在其中间，而且其左部必全部是左子树子孙（BDCE），其右部必全部是右子树子孙（FHG）；
③继而，根据后序中的DECB子树可确定B为A的左孩子，根据HGF子串可确定F为A的右孩子；以此类推。

---

## 第 106 页

1）中序: BDCE A FHG   后序: DECBHGF A
2）中序：B DCE  后序：DEC B
     中序：F HG    后序： HG F
3）中序：D C E  后序：DE C
     中序：H G    后序： H G

先序:
 ABCDEFGH
BDCE
FHG
A
A
B
F
DCE
HG
A
B
F
C
E
G
H
D

---

## 第 107 页

中序遍历：B D C E A F H G后序遍历：D E C B H G F A
（B D C E）
（ F H G）
A
B
F
              （D C E）
    （ H G）
C
D     E
G
H
A
B
B
F
F

---

## 第 108 页

二叉链表空间效率这么低，能否利用这些空闲区存放有用的信息或线索？
——可以用它来存放当前结点的直接前驱和后继等线索，以加快查找速度。
思考
线索化二叉树
在n个结点的二叉链表中，有n+1个空指针域

---

## 第 109 页

问题的引入
   一个将百分制转换为五级分制的判定程序可以用以下条件语句完成：
```c
    if (a<60) b=”bad”;
    else if (a<70) b=”pass”
    else if (a<80) b=”general”
    else if (a<90) b=”good”
    else b=”excellent”;
```
判定过程如图所示。
6.6  哈夫曼树（最优二叉树）

---

## 第 110 页

判定方法是多样的，也可以采用下面的判定过程来完成。

---

## 第 111 页

   如果数据的输入量很大，则应考虑上述程序的性能问题，即其计算所需要的时间。因为在实际中，学生的成绩在五个等级上的分布是不均匀的，假设其分布规律（正态分布情况下）如下表所示：

---

## 第 112 页

1、搜索树/比较树的效率和数据有关系
2、可以根据数据来生成高效的树
3、高效的树，是和树的深度有关的
   如果数据的输入量很大，则应考虑上述程序的性能问题，即其计算所需要的时间。因为在实际中，学生的成绩在五个等级上的分布是不均匀的，假设其分布规律（正态分布情况下）如下表所示：

---

## 第 113 页

实际上我们考虑的是树的某种平均路径长度：
   结点权值 : 和叶子结点对应的一个有某种意义的实数(Wi)
   树的路径长度 : 从树根到每一个叶子结点的路径长度之和。
   带权路径长度 :  叶子结点的路径长度与该结点的权之积。
树的带权路径长度（WPL） :   树中所有叶子结点的带权路径长度之和。

最优二叉树(哈夫曼树) : 带权路径长度WPL最小的二叉树。

---

## 第 114 页

二叉树C的WPL
=7*1+5*2+2*3+4*3=35
[例]  有4个结点，权值分别为7，5，2，4，构造有4个叶子结点的二叉树。
二叉树B的WPL
=7*2+5*2+2*2+4*2=36
二叉树A的WPL
=7*3+5*3+2*1+4*2=46
二叉树A
二叉树B
二叉树C

---

## 第 115 页

    在权值为w1,w2,…,wn的n个叶子所构成的所有二叉树中，带权路径长度最小的二叉树，称为最优二叉树(哈夫曼树) 。
    那么如何对于给定的叶子数目及其权值来构造一棵最优二叉树呢？从前图可以看出，最优二叉树中，权值越大的叶子距离根越近(离根越近路径长度越短，乘积越小)。哈夫曼首先给出了构造最优二叉树的方法，故我们称其为哈夫曼算法。
6.6  哈夫曼树（最优二叉树）

---

## 第 116 页

建立哈夫曼树（最优二叉树）的方法
[基本思想]  使权大的结点靠近根。
[算法思路]
(1)将给定权值从小到大排序成{w1,w2,…,wm}，生成一个森林F={T1,T2,…,Tm}，其中Ti是一个带权Wi的根结点，它的左右子树均空。
(2)把F中根的权值最小的两棵二叉树T1和T2合并成一棵新的二叉树T： T的左子树是T1 ，右子树是T2 ，T的根的权值是T1、T2树根结点权值之和。
(3)将T按权值大小加入F中，同时从F中删去T1和T2
(4)重复(2)和(3)，直到F中只含一棵树为止，该树即为所求。

---

## 第 117 页

哈夫曼树的构造过程
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个
基本思想：使权大的结点靠近根

---

## 第 118 页

例1：
3，3，5，6，7
基本思想：使权大的结点靠近根
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个

---

## 第 119 页

例1：
3，3，5，6，7
基本思想：使权大的结点靠近根
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个
3
3
5
6
7
6
11

---

## 第 120 页

例1：
3，3，5，6，7
基本思想：使权大的结点靠近根
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个
3
3
5
6
7
6
11

---

## 第 121 页

例1：
3，3，5，6，7
基本思想：使权大的结点靠近根
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个
3
3
5
6
7
6
11
13

---

## 第 122 页

例1：
3，3，5，6，7
基本思想：使权大的结点靠近根
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个
3
3
5
6
7
6
11
13

---

## 第 123 页

3
3
5
6
7
6
11
13
24
例1：
3，3，5，6，7
基本思想：使权大的结点靠近根
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个

---

## 第 124 页

哈夫曼树的构造过程---例5.2
原始数据 | 5 | 29 | 7 | 8 | 14 | 23 | 3 | 11
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
排序后 | 3 | 5 | 7 | 8 | 11 | 14 | 23 | 29
Q1:树的根节点相同的权重情况下，怎么选？

---

## 第 125 页

哈夫曼树的构造过程---例5.2
 | 5 | 29 | 7 | 8 | 14 | 23 | 3 | 11
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
排序 | 3 | 5 | 7 | 8 | 11 | 14 | 23 | 29
Q1:树的根节点相同的权重情况下，怎么选？任选1个

---

## 第 126 页

在远程通讯中，要将待传字符转换成二进制的字符串，怎样编码才能使它们组成的报文在网络中传得最快？
ABACCDA
000110010101100
000011010
哈夫曼树应用实例－－哈夫曼编码
出现次数较多的字符采用尽可能短的编码
字符
编码
字符
编码

---

## 第 127 页

关键：要设计长度不等的编码，则必须使任一字符的编码都不是另一个字符的编码的前缀－前缀编码
哈夫曼树应用实例－－哈夫曼编码

---

## 第 128 页

A
C
B
D
0
0
0
1
1
1
采用二叉树设计前缀编码
左分支用“0”
右分支用“1”
 ABACCDA

---

## 第 129 页

分解接收字符串：遇“0”向左，遇“1”向右；一旦到达叶子结点，则译出一个字符，反复由根出发，直到译码完成。
0110010101110
A
C
B
D
0
0
0
1
1
1
ABACCDA
特点：每一码都不是另一码的前缀，绝不会错译! 称为前缀码
哈夫曼编码的译码过程

---

## 第 130 页

期中考试范围
1  绪论（教材第1章）
数据结构的基本概念、逻辑结构、存储结构
好算法的标准、算法的性能分析
2  线性表（教材第2章）
顺序表的实现
单链表、循环链表、双向链表的实现
线性表的应用
3  栈/队列（教材第3章）
栈的性质，顺序栈的实现、链栈的实现
队列的性质，循环队列的实现、链式队列的实现
栈和队列的应用

---

## 第 131 页

填空、选择、判断
代码阅读理解：
单链表的插入、删除操作
代码编写：
双向链表的插入、删除；
顺序表的定义、插入、删除；
链队节点的定义、初始化、入队、出队
期中考试题型

---

## 第 132 页

课程回顾
树结构
树的相关术语、二叉树、满二叉树、完全二叉树的定义
二叉树的性质
二叉树的存储结构
二叉树的递归遍历（非递归遍历不要求）
由中序+先序、中序+后序还原二叉树（习题）
采用递归实现二叉树的一些基本操作（及代码实现）
最优二叉树、哈夫曼编码（主要是思路、不要求编程实现）
树的存储方法
数/森林与二叉树的转换

---

## 第 133 页

哈夫曼树是最优二叉树
前面介绍二叉树时并未提到权重。在实际问题中树的每一个节点是有物理意义的，在节点作为一个数据元素的基础上，每个节点对整个问题的贡献程度不一样，因此节点也具有权重，可以用一个实数表示。
树的带权路径长度（WPL） :   树中所有叶子结点的带权路径长度之和。
WPL最小的二叉树为最优二叉树(哈夫曼树) :权值越大的叶子距离根越近

---

## 第 134 页

建立哈夫曼树（最优二叉树）的方法
[基本思想]  使权大的结点靠近根。
[算法思路]
(1)将给定权值从小到大排序成{w1,w2,…,wm}，生成一个森林F={T1,T2,…,Tm}，其中Ti是一个带权Wi的根结点，它的左右子树均空。
(2)把F中根的权值最小的两棵二叉树T1和T2合并成一棵新的二叉树T： T的左子树是T1 ，右子树是T2 ，T的根的权值是T1、T2树根结点权值之和。
(3)将T按权值大小加入F中，同时从F中删去T1和T2
(4)重复(2)和(3)，直到F中只含一棵树为止，该树即为所求。

---

## 第 135 页

哈夫曼树的构造过程
操作要点：对权值的合并、删除与替换，总是合并当前值最小的两个
基本思想：使权大的结点靠近根

---

## 第 136 页

在远程通讯中，要将待传字符转换成二进制的字符串，怎样编码才能使它们组成的报文在网络中传得最快？
ABACCDA
000110010101100
000011010
哈夫曼树应用实例－－哈夫曼编码
出现次数较多的字符采用尽可能短的编码
字符
编码
字符
编码

---

## 第 137 页

关键：要设计长度不等的编码，则必须使任一字符的编码都不是另一个字符的编码的前缀－前缀编码
哈夫曼树应用实例－－哈夫曼编码

---

## 第 138 页

A
C
B
D
0
0
0
1
1
1
采用二叉树设计前缀编码
左分支用“0”
右分支用“1”
 ABACCDA

---

## 第 139 页

哈夫曼编码：
用于通信和数据传送中字符的二进制编码，可以使电文编码总长度最短。
1、构造最优树，用需编码字符的出现频率做权重生成最优树(哈夫曼树)。
2、根据最优树进行编解码：
规定哈夫曼树中的左分支代表0，右分支代表1，则从根结点到每个叶结点所经过的路径分支组成的0和1的序列便为该结点对应字符的编码，我们称之为哈夫曼编码。
3、解码
按左0、右1的规定，从根结点走到一个叶结点，完成一个字符的译码

---

## 第 140 页

分解接收字符串：遇“0”向左，遇“1”向右；一旦到达叶子结点，则译出一个字符，反复由根出发，直到译码完成。
0110010101110
A
C
B
D
0
0
0
1
1
1
ABACCDA
特点：每一码都不是另一码的前缀，绝不会错译! 称为前缀码
哈夫曼编码的译码过程

---

## 第 141 页

[例]  对time  tries  truth哈夫曼编码
       字符集      D={t,  i, m, e, r, s,  u, h}
       出现频次 W={4, 2, 1, 2, 2, 1, 1, 1}
t    01
i    100
m  1110
e   101
r   110
s   1111
u   000
h   001
6.6.3 哈夫曼树的应用
1
t    11
i    001
m  0000
e   101
r    01
s    0001
u   1000
h   1001
编码方式一
编码方式二
两个方式WPL均为40

---

## 第 142 页

哈夫曼编码是不等长编码
哈夫曼编码中任一字符的编码都不是另一字符编码的前缀
哈夫曼编码树中没有度为1的结点（重复合并操作）。
若叶子结点的个数为n，则哈夫曼编码树的结点总数为 2n-1
6.6.3 哈夫曼树的应用
性质3   对任何一棵二叉树T，如果其叶子结点数为n0，度为2的结点数为n2 ，则n0 = n2 + 1。

---

## 第 143 页

二叉树的性质---构造顺序存储的二叉树时计算结点位置
性质1   二叉树的第i层上至多有2i-1(i1)个结点。
性质2   深度为k的二叉树至多有2k-1个结点(k1)。
性质3   对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2 ，则n0 = n2 + 1。

---

## 第 144 页

树和森林
普通树的存储结构－－二叉链表表示法
typedef struct CSNode{
  ElemType          data;
  struct CSNode     *firstchild,*nextsibling;
}CSNode,*CSTree;

---

## 第 145 页

普通树（多叉树）若不转化为二叉树，则运算很难实现
为何要重点研究每结点最多只有两个 “叉” 的树？
二叉树的结构最简单，规律性最强；
可以证明，所有树都能转为唯一对应的二叉树，不失一般性。
如何转化？
树到二叉树方法：
兄弟在右
孩子在左

---

## 第 146 页

树到二叉树的存储结构－－二叉链表表示法
树到二叉树方法：
兄弟在右
孩子在左

---

## 第 147 页

---
